## Q: 睾丸癌治疗术后对身体有什么影响吗？

**A:**
睾丸癌发病人群多为青壮年，虽然早期发现治愈率高，但对社会家庭的影响很大。睾丸肿瘤的治疗需要切除患侧睾丸，其后可能采用的腹膜后淋巴结清扫手术、放疗或化疗等治疗均会带来相应的不良反应，有可能会对患者的生育能力和性功能产生影响。
睾丸癌患者虽切除患侧睾丸，正常侧睾丸仍可以维持男性功能及产生精子。如需放化疗，建议提前冷冻精子以保留正常精子。
睾丸肿瘤的治疗不仅要求治愈，还应具有良好的生活质量，而生育能力和性功能的保存是衡量生活质量的重要指标。

---

## Q: 睾丸癌怎么治疗?

**A:**
睾丸癌患者在进行血清学检验、胸片、腹部或盆腔CT等检查后，应接受腹股沟入路根治性睾丸切除术。后续治疗主要依据临床分期、肿瘤组织学特点和肿瘤标记物状态来进行，包括腹膜后淋巴结清扫术，辅助放疗和静脉化疗等。

---

## Q: 睾丸肿大就是睾丸癌吗？

**A:**
睾丸肿大不一定就是睾丸癌，睾丸内表皮样或皮样囊肿、睾丸扭转、附睾-睾丸炎、附睾-睾丸结核、鞘膜积液、睾丸梅毒、睾丸外伤等，都可以出现睾丸肿大。发现睾丸肿大应及时专科就诊，明确诊断，及时治疗。

---

## Q: 睾丸癌一般是什么表现？

**A:**
患者出现睾丸无痛肿大，且实质性有沉重感；肿瘤转移或隐睾恶变的患者，腹部可摸到包块，出现背部疼痛，气短，胸痛，或咯血等；少数患者以男性不育就诊或因外伤后随访而意外发现；个别睾丸肿瘤患者还可出现男性女乳症。

---

## Q: 为什么会得睾丸癌？

**A:**
睾丸癌的发病原因目前尚不清楚。发病的先天因素包括隐睾或睾丸未降、家族遗传因素、睾丸女性化综合征、多乳症或雌激素分泌过量等；发病的后天因素包括损伤、感染、职业和环境因素、营养因素等。

---

## Q: 哪些人易患睾丸癌？

**A:**
睾丸癌在所有男性恶性肿瘤中占1%左右，好发于15-35岁。世界各地的发病率差异很大，欧洲国家较高，而包括中国在内的远东地区较低。隐睾和病毒感染是发生睾丸癌的危险因素，隐睾发生肿瘤的机会比正常睾丸高3倍～14倍。95%以上的早期睾丸癌可以治愈。

---

## Q: 什么是睾丸癌？

**A:**
睾丸是男性的两个性腺。睾丸癌是指睾丸细胞癌变形成的恶性肿瘤。大多数睾丸癌源于生殖细胞，所以又称为生殖细胞癌。
睾丸癌是少见的恶性肿瘤，多见于青壮年男性，占男性全部肿瘤的 1％～ 1.5％，占泌尿系统肿瘤的 3％～ 9％。睾丸肿瘤多见于右侧，可能与右侧隐睾发生率高有关。双侧睾丸肿瘤占睾丸肿瘤的 1％～  2％，伴有右侧隐睾者约为  50％。精原细胞肿瘤占睾丸肿瘤的 90％～  95％。


---

## Q: 患睾丸癌的危险因素有哪些？

**A:**
睾丸癌的确切病因尚不清楚。隐睾被认为是导致睾丸癌的主要危险因素，其发生肿瘤的机会比正常睾丸高 3 ～ 4 倍，有 7％～ 10％ 睾丸肿瘤发生于隐睾患者。危险因素还有既往患有睾丸肿瘤、有遗传史、真两性畸形、男性不育、母亲怀孕期间服用大量雌激素、外伤等。对于这些高危人群，定期的睾丸自我检查仍是早期发现睾丸癌的重要方法。


---

## Q: 睾丸癌的临床表现有哪些？

**A:**
睾丸癌一般是由患者自己发现的。睾丸癌的症状包括睾丸出现无痛的肿块，睾丸肿大或睾丸感觉异样，阴囊感觉沉重，下腹部、后背或腹股沟（大腿和腹部的连接部位）疼痛，阴囊里液体突然增多，某个睾丸或阴囊内疼痛或感觉不适。这些症状可能是由睾丸癌引起的，也可能是由其他病症引起的，有上述症状的人应尽早就医。


---

## Q: 如何诊断睾丸癌？需要做什么检查？

**A:**
B 超是睾丸癌的首选检查项目。血清肿瘤标志物检查对睾丸癌的诊断、分期和预后有重要作用。胸片、腹部  CT、盆腔  CT、MRI 可以确认转移部位。


---

## Q: 如何预防睾丸癌？

**A:**
睾丸癌发生的主要原因为隐睾，隐睾患者发生睾丸癌的概率要比正常人大 20 ～ 40 倍。至于隐睾手术能否防止癌症的发生，据临床观察，10 岁以后手术者不能防止睾丸癌的发生，10 岁以前手术者睾丸癌的发生率明显降低，3 岁以前手术者能避免睾丸癌的发生。


---

## Q: 睾丸癌的治疗方法有哪些？

**A:**
睾丸癌的治疗方法包括手术治疗、放射治疗和化学治疗。医生会根据您的具体情况，为您提供个体化治疗建议。


---

## Q: 术前需要做哪些准备？

**A:**
请参见膀胱癌相关部分。


---

## Q: 术后注意事项有哪些？

**A:**
睾丸切除术后要减少下床活动，以防伤口肿胀引起愈合不良。


---

## Q: 术后什么时候开始复查？间隔多长时间复查？复查项目有哪些？

**A:**
一般来说，睾丸癌患者在手术治疗后第 1 年内，每  3 个月进行 1 次体格检查、肿瘤标志物检查和胸部 X 射线检查，每 6 个月进行 1 次腹部和盆腔  CT 检查。


---

## Q: 居家饮食的注意事项有哪些？

**A:**
患者久病后体质衰弱，热量和蛋白质消耗较多，可通过补充饮食营养和水分来调理。每餐应适当配备高热量、高蛋白、高维生素的食物，绝对禁烟和禁止酗酒，避免食用刺激性食物。


---

## Q: 切除一个睾丸会影响性功能吗？还能生育吗？

**A:**
手术通常采用通过腹股沟来切除一部分睾丸的方法及终端腹股沟睾丸切除术。切除一个睾丸并不会使患者性无能，也不会使患者不育，但若一些腹部深处的淋巴结一并被切除，就会造成不育。


---

## Q: 切除睾丸后身体的激素水平会受到影响吗？

**A:**
切除睾丸会导致雄激素水平降低。由于雄激素是男性化必需的一类激素，所以缺少睾丸的男性会慢慢女性化，如声音、喉结等都会发生变化，体形一般变化不大。


---

