## Q: 提示肺癌复发的肿瘤标志物有哪些？

**A:**
肺癌是最常见的恶性肿瘤之一，且发病率高，治愈率低。因而提高肺癌患者的生存率主要手段是靠早期诊断，早期治疗。随着新技术的发展和应用，在肺癌的的诊断、疗效观察、判断预后等方面已发现十多种TM。肺癌主要有非小细胞肺癌（包括鳞状细胞癌、腺癌）和小细胞肺癌，标志物主要有CEA、CA199、 Cyfra21-1、SCC、NSE、Pro-GRP、CA125、VEGF等。目前认为NSCLC以CEA、CYFA21-1、SCC等联合检测为最佳，敏感性为85%多，特异性为95%；SCLC以CEA、NSE、Pro-GRP、CYFA21-1组合为好，敏感性为80%多，特异性为95%；鳞癌以CYFA21-1、SCC、CEA组合为好，敏感性为70%多，特异性为90%；腺癌以CEA、CYFA21-1、TPA等组合为好，敏感性为80%多，特异性为95%。胸水以CEA、NSE、CYFA21-1联合检测为最佳，敏感性可达96.8%。上述指标联合检测，再结合影像学的改变对肺癌的诊断、疗效观察及预后评估可进一步提高敏感性。值得注意的是，CEA在胸水和支气管肺泡癌灌洗液中比血清中的水平高；检测标本溶血后NSE的检测结果也会升高。

---

## Q: 是不是所有EGFR突变非小细胞肺癌患者都可以使用EGFR TKI？

**A:**
EGFR突变率在亚洲人群晚期肺腺癌患者中的发生率高达约50%，它常见的治疗敏感突变类型有：19外显子的缺失、21外显子的单核苷酸的替换突变。对EGFR敏感突变的患者而言，服用针对EGFR突变的靶向药物-EGFR小分子酪氨酸激酶抑制剂（EGFR-TKIs）是最好的选择。上述突变的非小细胞肺癌患者可不同程度地从以吉非替尼、厄罗替尼、埃克替尼、阿法替尼为代表的EGFR-TKIs的治疗中获益。存在EGFR突变的患者经靶向治疗有效率可达70%以上，且生存期可达到2年以上。但不是所有的EGFR突变都是治疗敏感突变，有的突变对EGFR-TKIs治疗没有反应。在临床中，20外显子的T790M突变与获得性耐药相关，如果使用第一、二代EGFR-TKIs效果就不明显。此时，可应用第三代靶向药物奥西替尼进行治疗。对于EGFR 20外显子的后端插入突变，目前尚无有效的EGFR-TKIs药物。因此在使用EGFR TKIs前要明确突变类型，再进行药物选择。

---

## Q: 非小细胞肺癌患者不进行基因检测能使用靶向药物吗？

**A:**
所谓靶向药物，就是针对靶点进行治疗的药物。这就要求必须先有靶点，才能使用药物。怎么知道有没有靶点？那就必须进行基因检测。非小细胞肺癌有两大细胞类型：鳞癌和腺癌。目前已经上市的靶向药物主要针对的是腺癌。常见的靶点包括表皮生长因子受体（EGFR）、间变性淋巴瘤激酶（ALK）融合基因和ROS1融合基因，以及c-MET、RET、HER2和BRAF基因，其中EGFR是最常见的靶点。通过基因检测可以明确有没有靶点，来决定能不能用靶向药物。如果没有进行基因检测，能不能盲吃靶向药物？答案是不能！虽然EGFR突变率在亚洲人群晚期肺腺癌患者中的发生率高达约50%，但仍有约50%的患者没有突变。众多研究已表明：如果该患者为EGFR没有突变的患者，直接使用EGFR靶向药物的死亡风险会增加18%，有效率仅为1.1%，并很可能丧失化疗的最佳时机，使得化疗的有效率从30%～40%降低到10%左右，从而耽误患者的治疗。

---

## Q: EGFR突变非小细胞肺癌患者使用EGFR TKI耐药后要做什么标志物检查？

**A:**
EGFR敏感突变的晚期非小细胞肺癌患者经过9～13个月治疗时间后，均会发生耐药，因此深入研究EGFR-TKI的耐药机制，对耐药后的治疗具有重要意义。EGFR-TKI耐药包括原发性耐药和继发性耐药。EGFR 19外显子缺失突变和21外显子L858R点突变是常见的敏感突变，而20外显子插入或重复突变则与EGFR-TKI耐药有关。KRAS基因是EGFR下游信号通路的关键环节，KRAS突变可能与EGFR-TKI的原发性耐药有关，并可作为EGFR-TKI疗效不良的预测分子。继发耐药中，EGFR T790M突变是EGFR-TKI获得性耐药最常见的机制，大概有49%患者会发生T790M突变。原癌基因Met扩増所致的旁路激活是EGFR-TKI获得性耐药的另一个常见形式，大约5%的患者会出现Met扩増。Her-2扩增也可能为EGFR-TKI的获得性耐药机制之一，有研究发现EGFR-TKI耐药患者中Her-2扩增发生率为12%。EGFR下游信号分子的异常活化如PI3K/AKT、PTEN、ERK/MAPK等活化也与EGFR-TKI获得性耐药有关。仍然有部分EGFR-TKI耐药的机制还不清楚。

---

## Q: 小细胞肺癌也需要做基因检测吗？

**A:**
小细胞肺癌一般不常规做基因检测。虽然非小细胞肺癌患者的驱动基因突变率大概有50%～60%，但是小细胞肺癌到目前为止尚未发现明确的驱动基因。非小细胞肺癌相关的驱动基因如EGFR，在小细胞肺癌中的突变率不到10%，因此不推荐小细胞肺癌患者常规行基因检测。然而小细胞肺癌还是会有很少一部分患者存在不同的基因突变，所以有条件的患者，也可以考虑基于NGS的基因检测，发现可能的驱动基因，争取靶向治疗机会。

---

## Q: 非小细胞肺癌患者为什么要做基因检测？目前非小细胞肺癌患者常规需要做哪些基因检测？

**A:**
随着分子生物学的发展，多种基因突变与表达异常被证实与NSCLC的发病和耐药相关。针对这些驱动基因开发的靶向药物，可以靶向抑制致癌分子，特异性灭杀肿瘤细胞，而几乎不影响正常细胞。与传统的细胞毒性化学药物相比，靶向治疗具有显著的疗效和良好的安全性，已成为晚期非小细胞肺癌的标准治疗之一，开启了非小细胞肺癌精准靶向治疗的新时代。靶向治疗的关键就是一定要有驱动基因存在，才能针对这个基因选择靶向药物，因此必须首先检测非小细胞肺癌相关的驱动基因，才能指导靶向用药。目前非小细胞肺癌常规检测的靶基因主要包括EGFR突变（18、19、20、21外显子）和ALK融合基因，部具有临床意义的目标靶点变异如：KRAS突变，ROS1融合，HER-2突变，BRAF V600E突变，RET融合，MET扩增和MET14外显子跳跃突变等。

---

## Q: 循环肿瘤细胞在肺癌诊疗过程中的意义?

**A:**
循环肿瘤细胞是指原发肿瘤或转移病灶内的肿瘤细胞通过主动迁移、侵袭或者外在因素干扰导致其被动脱落，从而进入循环形成的细胞。CTCs检测目前在肺癌诊疗过程中主要运用于以下几个方面：
（1）CTCs的筛查诊断：CTCs的检测可以早于胸部CT发现非常早期的癌，其辅助影像学检查有助于提高诊断的准确率，从而早期治疗，使术后生存获益。此外，CTCs的检测联合CT检查有望弥补单纯CT检查在肺部疾病良恶性鉴别中的不足，并且亦可避免患者接受胸部CT引导下穿刺等有创检查带来的风险。
（2）CTCs的疗效评估：CTCs的检测还可以评估化疗方案；CTCs数量的变化可以反映化疗的疗效；CTCs的检测也可以分析肺癌患者有无EGFR突变、ALK重排，指导个体化靶向治疗以及评估靶向治疗的耐药情况。
（3）CTCs的术后监测与预后判断：相比较常规胸部CT检查，CTCs的检测可以更早地更准确地反应体内肿瘤活动情况，因此对术后发现早期复发转移的意义重大。

---

## Q: DNA甲基化诊断肺癌发生、演进和预后的预警价值？

**A:**
DNA甲基化是指甲基供体 （S-腺苷甲硫氨酸，SAM）在DNA甲基转移酶 （DNA methyltransferases，DNMT）的作用下，将甲基添加到DNA分子的碱基上，以胞嘧啶-鸟嘌呤二核苷酸（CpG）中的胞嘧啶5位碳原子和甲基间的共价结合最常见，CpG中胞嘧啶由此被修饰为5甲基胞嘧啶（5mC）。DNA甲基化修饰后在离体状态表现出更强的惰性，如亚硫酸氢钠可使非甲基化的胞嘧啶转变为尿嘧啶， 而不能改变甲基化的CpG中的胞嘧啶；在活体状态表现为基因表达活性的降低。因此，高甲基化状态意味着基因表达的失活/抑制/沉默，而低甲基化状态意味着基因表达的激活/活化。研究发现，肿瘤细胞在抑癌基因、修复基因等启动子区的甲基化状态是升高的，即高甲基化，从而导致了相应抑癌基因等的表达受到抑制。且发现肿瘤细胞的高甲基化基因多发生于启动子区的CpG岛，而正常细胞启动子区的CpG岛多处于非甲基化状态。大量研究发现许多疾病均可能存在特异性的甲基化谱， 甚至在疾病的不同阶段甲基化谱也不尽相同；此外，据研究肿瘤细胞发生CpG岛高甲基化的频率远高于基因突变。
（1）DNA甲基化与肺癌治疗方案的选择：在一个基于mRNA、microRNA和DNA甲基化标记物联合应用分析I期肺腺癌预后的队列研究中，发现HOXA9启动子区的高甲基化意味着更糟糕的总体生存率和更高的肿瘤复发率；三种标记物的联合应用可以更为明确地将两个队列中的高复发危险的患者识别出来。
（2）DNA去甲基化药物与肺癌治疗：与经典遗传学研究的DNA序列改变具有的不可逆性不同的是，包括DNA甲基化及组蛋白甲基化修饰在内的多数表观遗传学改变是可逆的，通过逆转DNA甲基化治疗疾病的思路为疾病治疗描绘了乐观的蓝图。DNA甲基化的形成与维持均在DNMT作用下实现的。DNMT共3个家族，三种DNMT共同维持DNA甲基化状态，并表现为正常组织低表达与肿瘤组织中的高表达。以DNMT为作用靶点成为药物研发的新方向。
（3）针对肿瘤全基因组水平低甲基化状态与局部基因启动子区的高甲基化状态， 我们不能只针对高甲基化状态去开发去甲基化药物，针对低甲基化状态去开发促甲基化药物也是一个需要研究的方向，甚至对甲基化进行双向调节维持平衡药物进行研发也是一个方向。而且去甲基化机制的研究很可能会促使新的药物靶点发现与开发。

---

## Q: 哪些肿瘤标志物对肺癌诊断具有意义？

**A:**
CYFRA-211是肺鳞状上皮癌和非小细胞肺癌（NSCLC）标志物，肺鳞状上皮癌患者明显升高，灵敏度为70%特异性达95%，并且对非小细胞肺癌的早期诊断、疗效观察和预后判断有重要意义。神经特异性烯醇化酶（NSE）是小细胞肺癌特异性标志物，可用于辅助诊断及监测小细胞肺癌的治疗效果，治疗有效时NSE浓度逐渐降低至正常水平，复发时NSE升高，用NSE升高来监测复发要比临床确定复发早4～12周。现在还发现部分NSCLC伴NSE升高，且NSE可用于监测神经母细胞瘤的病情变化、评价疗效和预报复发。此外在胰岛细胞瘤、甲状腺癌、视网膜母细胞瘤等血清NSE也增高。鳞状细胞癌抗原（SCC）是肺鳞状上皮癌的另一肿瘤标志物，一般随病情加重而升高，是一种特异性很好的鳞癌肿瘤标志物，但其灵敏度较低，肺鳞癌阳性率46～90%，仅可作为肺癌的辅助诊断指标。糖抗原125（CA125）在肺癌良性及恶性渗出液中也存在，部分肺癌患者血清CA125都有不同程度的升高。除了上面几个肿瘤标志物，5～10%的肺癌患者血清CEA水平也升高，当前临床上常联合检测血清和胸水CEA、CYFRA-211和NSE，以提高肺癌的诊断阳性率。
但是肿瘤标志物只是为肺癌的诊断提供参考，而且上诉肿瘤标志物大部分并没有特异性，也就是说，某一个指标如CEA轻度升高，除了肺癌可以引起，也有其他原因可以引起，比如急慢性炎症、感冒等某些良性疾患和其他部位的肿瘤等，故不能作为筛选或诊断依据，只能作为辅助诊断和判断疗效的辅助指标，必要时，对于肺癌的诊断，还要结合其他检查。

---

## Q: 怀疑肺癌的话，应该抽血做哪些检查？抽血检查能代替CT检查吗？

**A:**
肺癌是对人群健康和生命威胁最大的恶性肿瘤之一。近年来世界各国均报道肺癌的发病率和死亡率均明显增高，男性肺癌发病率和死亡率均占所有恶性肿瘤的第一位，女性发病率占第二位，死亡率占第二位。肺癌的病因至今尚不完全明确。流行病学资料表明，长期大量吸烟与肺癌的发生有非常密切的关系，开始吸烟的年龄越小，患肺癌的几率越高。此外，吸烟不仅直接影响本人的身体健康，还对周围人群的健康产生不良影响，导致被动吸烟者肺癌患病率明显增加。城市居民肺癌的发病率比农村高，这可能与城市大气污染和烟尘中含有致癌物质有关。一旦怀疑肺癌，抽血检查肿瘤标志物有：血清癌胚抗原（CEA），血清神经元特异性烯醇化酶（NSE），细胞角蛋白19片段（CYFR21-1），糖链抗原50（CA50），鳞状细胞癌抗原（SCC），癌抗原125（CA125），癌抗原153（CA153），β2微球蛋白（β2M）。由于目前肿瘤标志物不能百分百确诊肺癌，只能用于辅助肺癌的诊断，抽血检查不能代替胸部CT检查。

---

## Q: 什么样的人容易患肺癌？可以早期预防吗？

**A:**
肺癌的高危人群有以下特征：
（1）年龄 55-74岁，吸烟≥30包/年且戒烟<15年；
（2）年龄 ≥50岁，吸烟≥20包/年合并有以下风险因素之一：
①氡暴露。
②职业暴露：长期的职业暴露增加了肺癌风险。肺癌的致癌物包括二氧化硅，镉，石棉，砷，铍，铬，柴油废气，镍和煤烟。
③肿瘤史：既往患有肺癌，淋巴瘤，头颈部癌症和吸烟相关的癌症等发生原发性肺癌的风险高。
④肺癌家族史。
⑤慢性阻塞性肺病或者肺纤维化。
⑥长期电离辐射：肺脏是对放射线较为敏感的器官。电离辐射致肺癌的最初证据来自矿山的资料，该矿内空气中氡及其子体浓度高，诱发的多是支气管的小细胞癌。美国曾有报道开采放射性矿石的矿工70%～80%死于放射引起的职业性肺癌，以鳞癌为主，从开始接触到发病时间为10～45年，平均时间为25年，平均发病年龄为38岁。氡及其子体的受量积累超过120工作水平日（WLM）时发病率开始增高，而超过1800WLM则更显著增加达20～30倍。将小鼠暴露于这些矿山的气体和粉尘中，可诱发肺肿瘤。日本原子弹爆炸幸存者中患肺癌者显著增加。广岛原子弹爆炸幸存者终身随访时发现，距爆心小于1400m的幸存者较距爆心1400～1900m和2000m以外的幸存者，其死于肺癌者明显增加。
肺癌的预防可分为三级预防，一级预防是病因干预；二级预防是肺癌的筛查和早期诊断，达到肺癌的早诊早治；三级预防为康复预防。其中，一级预防：
（1）禁止和控制吸烟：国外的研究已经证明戒烟能明显降低肺癌的发生率，且戒烟越早肺癌发病率降低越明显。因此，戒烟是预防肺癌最有效的途径。
（2）保护环境：已有的研究证明：大气污染、沉降指数、烟雾指数、苯并芘等暴露剂量与肺癌的发生率成正相关关系，保护环境、减少大气污染是降低肺癌发病率的重要措施。
（3）职业因素的预防：许多职业致癌物增加肺癌发病率已经得到公认，减少职业致癌物的暴露就能降低肺癌发病率。
（4）科学饮食：增加饮食中蔬菜、水果等可以预防肺癌。

---

## Q: 肺癌靶向治疗主要检测哪些基因？

**A:**
目前肺癌主要的靶向药物包括Iressa（易瑞沙）、Ceritinib（色瑞替尼）、crizotinib（克唑替尼），其针对的靶向基因分别是表皮生长因子受体（EGFR）、间变性淋巴瘤激酶（ALK）以及酪氨酸激酶（ROS1）。因此肺癌检测主要靶向基因：EGFR、ALK及ROS1。

---

## Q: 为什么肺癌术后的患者需要行呼吸功能锻炼？如何锻炼?

**A:**
肺癌患者术后呼吸功能明显下降，加上术后刀口疼痛，患者往往不敢咳嗽或咳嗽无效，容易导致肺不张和坠积性肺炎，从而影响肺功能。因此，建议患者第二天就开始吹气球功能锻炼。方法是先深吸一口气，对着气球口慢慢吹，直到吹不动为止。需要强调的是，吹气球不在于吹得快，也不在于吹得多，只要尽量把气吹出就可以。一般每天吹5次-6次，不要过于勉强，患者要根据自己的身体状况量力而行。因此，早期进行吹气球等锻炼，对肺癌患者是很有必要的。如果身边没有气球，可在玻璃瓶中装入半瓶水，然后插一个吸管，对着吸管吹气泡也可达到同样的效果。除尽早进行吹气球锻炼外，家属也要帮助患者做呼吸道的护理，术后保持呼吸道通畅，鼓励病人深呼吸、有效的咳嗽排痰可以预防和减少肺不张及肺炎的产生。
（1）对于清醒的病人，必须鼓励病人深呼吸和咳嗽，促使分泌物的排出。
（2）协助病人翻身拍背、活动肢体，通过重力和手背的震荡力，使粘附在呼吸道的分泌物松动脱落，以达到促使病人排痰的目的。拍背时手指合拢手背隆起，用空掌轻叩病人的背部，方向由下向上、由外向内、并避开手术伤口。
（3）术后雾化吸入雾化：使痰液稀释，有助于排痰，并能预防感染。必要时吸痰或用纤维支气管镜吸痰以确保病人呼吸道通畅。

---

## Q: 发现肺癌后再戒烟还有意义吗？

**A:**
肺癌的诱发因素众多，其中吸烟和肺癌关系密切，为其独立危险因素，早在上世纪50年代的流行病学研究就已经证实了这一点。吸烟时产生的烟雾含有3000多种化学物质，包含众多的致癌物质，包括N-亚硝胺、多环芳香烃、芳香胺等有机化合物，以及无机化合物。发现肺癌之后戒烟同样具有降低肿瘤再发、复发及转移机率的作用，所谓“亡羊补牢，为时未晚”。戒烟还可以减少呼吸道的分泌物，促进气管纤毛摆动以利痰液排出，减少肺部并发症的发生机率。

---

## Q: 肺癌患者的康复从何时开始？

**A:**
对肺癌患者的治疗，强调早期诊断、早期治疗。对肺癌患者的康复医疗措施，同样也应当尽早采取，才能取得较好疗效。例如肺癌手术患者的康复，应当在术前就采取中医药疗法及饮食疗法增强体质，改善患者一般状况，术后病情稳定就可以采取中医药疗法继续配合治疗，并尽快应用运动疗法促进功能恢复。同样，进行放化疗的患者，在放化疗的同时，可采取综合性的康复措施，使用心理疗法、饮食疗法、中草药疗法、针灸疗法、运动疗法、物理疗法等多种康复医疗措施，有效地促进患者的康复。

---

## Q: 肺癌治疗后会有哪些副作用以及不良反应？

**A:**
肺癌的治疗手段主要包括手术、放疗、化疗、基因靶向治疗及免疫治疗等。手术的风险最多也最大，主要包括麻醉意外、大出血、胸内神经损伤（如喉返神经、膈神经）、心律失常、低血压和隐形冠心病，心搏骤停及呼吸窘迫综合征等。手术并发症主要包括渗血不止、胸管阻塞、血胸，支气管残端瘘或支气管胸膜瘘，心律失常、心力衰竭、隐形冠心病、心跳呼吸骤停，神经损伤，动静脉栓塞、肺栓塞，多脏器功能衰竭，脑部并发症，痰液潴留无力排出造成肺不张和呼吸衰竭，各种难以控制的感染，过敏性休克和乳糜胸等。化疗也存在一定程度副作用，包括消化系统反应，骨髓移植，脱发以及肝肾功能损害等。放疗的副作用包括放射性肺炎，放射性肺纤维化，脱发，骨髓抑制，放射性脑反应，局部皮肤反应等。基因靶向治疗及免疫治疗的副作用及不良反应相对较少。

---

## Q: 肺癌常见的治疗手段有哪些？

**A:**
在治疗肺癌过程中逐渐形成了综合治疗的概念：即根据患者的身体状况、肿瘤的病理类型、侵犯范围（分期）和发展趋势，有计划、合理的应用现有的各种治疗手段，以期尽可能地提高疗效和改善患者生活质量。一般早期肺癌（Ⅰ-Ⅱ期）以手术切除为主，术后辅助治疗则根据具体情况而定；Ⅲ期以综合治疗为主；Ⅳ期以化疗、靶向治疗、免疫治疗以及改善生活质量为主，并可根据具体情况对某些转移灶进行姑息放疗或介入治疗等。随着分子生物学技术尤其是高通量测序技术的发展，生物信息学大数据有望为我们提供必要的信息，构建个体化精准肺癌治疗模式。肺癌已进入手术治疗、放疗、传统化疗、基因靶向治疗以及免疫治疗并举的精准医疗时代。

---

## Q: 如何护理晚期肺癌患者？

**A:**
多给患者用精神安慰，消除他们对死亡的恐惧感，要鼓励和训练患者的配偶和亲属，给患者以抚爱、拥抱，轻言细语，多拉家常，表达对患者的挚爱和眷念，满足他们心理上对亲情的渴望， 忘记对死亡的恐惧，从而获得精神上的欢愉。
帮助生活不能自现的患者定期翻身，每天擦洗，按摩手足。可用红花酒精涂摩受压部位，防止褥疮发生。
如咳嗽有痰，鼓励患者自行咯出，排痰困难者，可拍背助其排痰，必要时辅以吸痰器，休息睡眠时注意头偏向一侧卧位，以防痰涎窒息。若发现患者突然失语、面色改变、呼吸停止，必须马上报告医生，紧急抢救。
对于疼痛患者应尽量满足他们的止痛要求，不要害怕麻醉止痛剂的成瘾性，以提高其生活质量。
对于可以轻微活动的患者，可陪他们慢走、散步、活动筋骨，不过度。
可适当听听轻音乐、民乐，以及贝多芬命运交响曲等，使身心放松，改善其生活质量。
密切观察患者的呼吸、血压、脉搏、体温、神志的变化。如有异常，马上报告医生，对症处理。
饮食丰富多样、清淡、富有营养，以肉粥、鱼粥、蛋粥、百合粥、枸杞等各种粥类、汤类为主，配合新鲜水果、蔬菜。

---

## Q: 肺癌患者服中药有何禁忌？

**A:**
(1) 忌喝酒。喝酒本身就可引发癌变，增加恶性肿瘤发生的易感性。若服中药时不忌酒，会影响中药的疗效，还会使白细胞下降，免疫功能减低。
(2) 忌饮茶过多或饮浓茶。因为茶叶中的咖啡因、茶碱、鞣酸会同某些药物发生相互作用，如与安神类的酸枣仁、柏子仁、远志及补血益气的黄芪、首乌、土茯苓、鸡血藤等药物不能同用，会降低药物的疗效，即“茶解药性”。
(3) 忌吸烟。众所周知，香烟中含烟焦油等多种致癌物质，对支气管和肺是不良刺激，长时间吸烟会导致肺癌已是不争的事实。若服用抗癌中药的同时还不断吸烟，会严重影响抗癌中药的疗效。
(4) 忌刺激性食物。肺癌病人，尤其是放疗后的病人，多出现肺阴亏虚的症状，因此，某些辛香走窜、刺激性强的食物最好避免与中药同用，应忌食辣椒、胡椒、芥末油、葱、姜等食物。

---

## Q: 肺癌患者化疗期间的护理

**A:**
面对疾病与化疗，我们应正确对待，把化疗看作是自己与疾病奋战的帮手，理解治疗计划，学会照料自己，在化疗期间一定要注意以下几点：
局部反应的护理
(1) 如何减少化疗药物对血管的破坏？
化疗药物对血管有一定的破坏作用，因而在输液时，护士会有针对性地选择一些血管，当化疗药输入时，患者尽量减少活动，以免针头刺破血管造成药物外渗。
静注肺癌化疗药物时，会刺激局部静脉产生静脉炎。由于肺癌化疗药需长期反复注射，因此宜及早保护静脉。为预防毒副反应的发生，可采取以下措施：
①静脉穿刺选用粗、直、弹性好的血管。
②同时应用两种肺癌化疗药时，先用刺激性小的，后用刺激性大的。
③静脉给药时应在输注肺癌化疗药物前后输注其他液体，以防药液外渗引起组织坏死。
④若肺癌化疗药物不慎外漏，或患者自诉局部有烧灼感，应立即停止输液，迅速用 0.5％ 普鲁卡因 10 ～ 20 毫升局部封闭，并用冰袋冷敷，局部外敷肤轻松或氢化可的松软膏，以减轻局部炎症反应。
化疗药对外周血管壁有着强烈的刺激性，为减轻病人痛苦，提高生活质量，保护病人的外周静脉，建议经外周静脉置入中心静脉置管（PICC）视情况导管可以留置 3 个月～ 1 年，不限制臂部的正常活动及日常生活，完成化疗的全部疗程，对外周血管不造成危害。
(2) 携带导管患者的日常生活注意事项
①保持局部清洁干燥，贴膜有卷曲、松动，贴膜下有汗液时及时到医院更换。
②避免使用有导管侧的手臂提过重的物品等，不用这一侧手臂做引体向上、托举哑铃等锻炼，并避免游泳等会浸泡到无菌区的活动。
③携带此导管可以淋浴，但避免盆浴、泡浴。淋浴前用塑料保鲜膜在肘弯处缠绕 2 ～ 3 圈，上下边缘用胶布贴紧，如有浸水应重新更换贴膜。
④每隔 7 天到医院对导管进行冲管、换贴膜等维护，防止堵管或感染。
⑤注意观察针眼周围有无发红、疼痛、肿胀，有无渗出，如有异常及时就诊。
胃肠道反应的护理
由于个体差异，有些病人化疗期间不发生恶心、呕吐，可以随意选择饮食的种类，进食高蛋白、维生素丰富的食品；如果消化道反应严重，进餐方式可以“化整为零”，采取敌进我退、敌疲我打的战术。胃内翻江倒海时，您可深呼吸，口含姜糖片；胃内风平浪静时，赶紧吃些小食品，如杏仁茶、鲜果汁、藕粉等充饥。另外，适当的活动、听听音乐、家人的鼓励，均可增加您的食欲。心中要有坚定的信念：我能吃，我一定能吃。
因大多数化疗药均可引起胃肠道反应，致使化疗患者恶心呕吐。护士应该按医嘱在输入化疗药前 30 分钟及时应用抑制胃肠道反应的药物，指导病人化疗前 1 小时之内不进食，饮食应清淡，不要喝碳酸饮料，以减少恶心呕吐发生的概率，出现呕吐后应尽快漱口，及时处理呕吐物，防止不良刺激（视觉、嗅觉）加重恶心呕吐。
对消化道的毒副反应直接影响化疗能否坚持和化疗效果。鼓励患者少量多餐，饮食宜清淡。进食易消化、含纤维素少的流质、半流质，避免辛辣、生冷、过硬及过于油腻的食物。化学药物可引起白细胞减少，因此，应多吃些富含蛋白质、铁、维生素的食物，如动物肝脏、瘦肉、大枣、桂圆、阿胶、新鲜水果和蔬菜等。对食欲不振、消化不良、腹泻的病人可辅之以健脾养胃的食品，如薏米、白扁豆、大枣等。对反应严重、长期营养摄入障碍的病人，可考虑用胃肠外营养输注改善病人状况。在第三次化疗过程中，化疗病人普遍存在食欲不振，单从静脉补充营养不能保证病人的能量供应，不利于疾病恢复，可给病人口服多酶片，帮助消化，增进食欲。同时，要耐心劝导、鼓励病人进食。呕吐严重者注意观察呕吐的次数、量及颜色，配合应用止吐治疗。有肝功能损害的， 应卧床休息，少食多餐，进食有营养的易消化食物。
保护自己  预防感染
多数化疗药物有骨髓抑制作用，导致免疫功能低下，机体抵抗力降低，白细胞数量减少，易导致感染发生。患者讲究个人卫生，保持皮肤口腔清洁，每日早晚刷牙、擦身，病房每日消毒，在此期间家人如有患呼吸道感染的请不要到医院探视病人。保持室内空气流通、新鲜，病人尽量减少到人员集中的场所，避免感染，可以预防性的戴上口罩。密切观察血象变化，常规检测体温，及早发现感染征象。每周 1 ～ 2 次检查血常规，当白细胞低于标准应停止肺癌化疗，应用升白细胞药物，给予全身支持疗法并注意对患者实行保护性隔离。
头发脱落是暂时的
脱发是化疗过程中常见中的副作用之一，中医认为“发为血之余”，化疗药引起的血虚血瘀，毛发失去营养滋润，故多枯萎、脱落。但化疗结束后，头发可以重新长出，而且可以长得比以前更粗更浓密。因而，患者不必为此担忧，化疗期间可剃光头发选择适合自己的假发，进食养血、补气、滋补肝肾的食品。
保护口腔黏膜
有些化疗药可以引起严重的口腔黏膜改变，表现为充血、水肿、溃疡等。因此，清洁口腔、保持口腔清洁很重要，不容忽视。输注化疗药时可不时地用清水漱漱口，这样可以减少黏膜的损伤。
腹泻、便秘的护理
有些化疗药物和止吐药可使病人腹泻或便秘。对腹泻的病人做好肛门护理，并及时与医生联系使用止泻药；对便秘者应指导 病人多喝水，多吃新鲜水果和蔬菜，必要时灌肠。
体位的舒适护理
因为肺癌全身化疗病人输液多，所以病人卧床时间长，同时为防止静脉穿刺针头滑出血管而引起化疗药液外渗造成局部组织损伤、坏死，所以病人不能随意活动，病人常有体位不适感。护士应经常询问病人长时间卧床是否有疲劳、不适感。应及时给病人按摩，并与他们多交谈，以缓解病人的紧张情绪，使之全身心得到放松。
对睡眠的护理
临床发现许多病人对化疗有恐惧感，同时因化疗引起的不适，使病人入睡难或睡眠质量差。护士应安慰、体贴和同情病人，多向病人介绍患同种疾病好转的病例，遵医嘱对化疗副作用采取相应的处理，为病人创造良好舒适的睡眠环境。各种治疗与护理工作尽量不在夜间进行，做到“四轻”：走路轻、开关门窗轻、说话轻、操作轻。指导病人睡前用热水泡脚，晚餐应清淡，不宜过饱，忌晚间饮茶，必要时按医嘱应用安眠药，使病人有好的睡眠状态，以保持旺盛的精力配合治疗。

---

## Q: 癌症康复期要注意五点

**A:**
(1) 要精神饱满、情绪乐观，生活安排得丰富多彩，这样才可能争得与癌症斗争的胜利；如果精神上高度紧张，情感上过于脆弱，情绪易波动等都会引起寝食不安、身体抵抗力下降，导致病情恶化。
(2) 要生活有规律，既不要卧床大养，也不要过度劳累，更不要随着性子来。规律的生活可使机体处于正常的工作状态。
(3) 要注意调节饮食。癌症病人在康复期要设法增进食欲，饭菜要清口，做到荤素搭配、粗精搭配，既不能单调乏味又不可以过于油腻，以易消化吸收为宜。进食时要心情愉快，不偏食，不过多忌食，更不要暴饮暴食。
(4) 要积极治疗其他并发症。由于癌症病人一般体质较弱，往往伴有并发疾病，如上呼吸道感染、肺炎、肠炎、糖尿病、心脑血管疾病等，在康复期要进行积极治疗。
(5) 要进行适当的体育锻炼，增强了体质也就自然增强了抗癌能力。病人可根据自身体质情况，选择散步、慢跑、太极拳、游泳等活动项目，运动量以不感到疲劳为度。

---

## Q: 肺癌患者胸腔闭式引流管的护理

**A:**
要点：密闭、无菌、通畅，持续观察。
(1) 保持引流管的密闭
①整个引流装置接口部位连接紧密，不漏气，防止脱开。
②水封盒内加入无菌生理盐水，使长管浸入水面下 3 ～ 4 厘米，隔绝胸腔与空气。
③引流盒垂直放置，不能倾斜，避免长管露出水面空气进入胸腔。
④更换引流盒时，必须用两把止血钳夹闭出胸腔的引流管，避免空气进入胸腔。
⑤检查时也要用两把止血钳夹闭出胸腔的引流管。
⑥若引流管连接处脱落或引流盒破裂应立即夹闭出胸腔的引流管，并重新更换引流盒。
⑦若引流管从胸腔脱出，应立即用手捏闭伤口处皮肤，消毒后用凡士林纱布封闭伤口，协助医生做进一步处理。
(2) 无菌操作防止逆行感染
①定时更换引流盒，每周 2 次，如引流液已满随时更换。
②保持胸闭引流口周围敷料清洁干燥。
③更换引流盒时严格执行无菌操作规程。
④引流盒应低于胸腔 40 ～ 60 厘米，移动引流盒时不能从床面上跨越，以免引流液倒流引起逆行感染。
(3) 保持引流通畅
①清醒后给予半卧位，有利于胸腔引流。
②避免引流管弯曲、受压。
③引流管长短适宜，过长易扭曲影响排气，过短易受牵拉。
④鼓励病人做深呼吸、咳嗽及变换体位以利于胸腔内积气、积液的排出，促进肺扩张。
⑤引流液为血性时，应经常自上而下挤压引流管，防止血块堵塞。
⑥全肺切除术后，胸闭引流管夹闭不开放，其目的是调节胸腔压力防止纵隔移位，必要时由医生做短暂性开放。
(4) 观察和记录
①观察水柱波动情况，水柱波动情况反映胸腔内压大小。水柱随呼吸上下波动 4 厘米，若水柱波动过高提示肺不张，若无水柱波动提示引流不畅或肺已完全扩张。
②观察引流的性质，如是气体，可看到气泡溢出；如是液体，注意引流液的量、颜色、性质并准确记录。
③如引流量大于每小时 100 毫升，连续 3 小时，表示可能有胸腔内活动性出血，应及时通知医生处理。
④若病人出现胸闷气促，应疑为引流管堵塞需设法挤压引流管保持其通畅。
(5) 拔管时注意事项
①术后 48 ～ 72 小时，如引流量小于每日 50 毫升，复查胸片证实肺膨胀良好；病人无感觉不适，可拔除引流管。
②拔管时病人半卧位或坐在床边，嘱病人深吸气并屏住，将引流管迅速拔出并用凡士林纱布封住伤口，防止漏气。
③拔管后观察病人有无呼吸困难，伤口周围有无皮下气肿、渗出。
(6) 肺癌患者康复期的护理
①恢复期患者，应坚持进行深呼吸和有效咳痰，促使肺功能进一步恢复。
②注意保持口腔卫生，避免出入公共场所，避免接触粉尘、烟雾及化学刺激品。
③进食高热量、高蛋白、高维生素饮食，保证良好的营养状态。
④坚持化疗和放疗，治疗过程中应注意血象的变化，定期复查血常规和肝功能。
⑤适当地进行肢体功能锻炼。
⑥肺癌患者的音乐疗法：
解除忧郁的乐曲，如《春天来了》、《喜洋洋》、《莫愁啊莫愁》等； 振奋精神的乐曲，如《步步高》、《金蛇狂舞》、《狂欢》、《解放军进行曲》等； 舒畅身心的乐曲，如《江南好》及抒情戏曲等； 消除疲劳的乐曲，如《锦上添花》、《假日的海滩》及海顿的组曲等； 镇静安神的乐曲，如《春江花月夜》、《平沙落雁》、《塞上曲》、《苏武牧羊》等；催眠的乐曲，如《二泉映月》、《平湖秋月》、《烛影摇红》、《军港之夜》、《春思》、《宝贝》、《银河会》、《仲夏夜之梦》等。
当然，音乐乐曲的选择还可以根据自己的爱好，只要听后感觉可达到上述的意境即可，不必强求一致。但一般不建议听悲伤、忧郁的音乐。
音乐治疗的时间不宜过长，每次以 60 分钟为好，而且不能总是重复一个乐谱，以免久听生厌。此外，音量的大小也应掌握在适当的程度，以 70 分贝以下疗效最佳。

---

## Q: 肺癌患者术后并发症的护理

**A:**
(1) 肺不张与肺部感染。多发生在术后 48 小时，主要症状有烦躁不安，胸廓扩张不良，呼吸困难。预防的主要措施是术后早期协助病人深呼吸、咳痰及床上活动。疑有肺不张，应吸氧、气 道冲洗、雾化、支气管吸痰，同时给予抗生素。
(2) 急性肺水肿。肺叶切除术后特别是伴有心、肾功能不全的病人，避免补液过多、过快，以减少急性肺水肿的发生。一旦出现急性肺水肿，应立即减慢输液速度，迅速采取利尿、强心等治疗措施。
(3) 心律失常。术后密切观察心律、血压、血氧的变化，及时去除并发心律失常的诱因。
(4) 出血。注意观察单位时间内引流管流出液的性质和量。观察患者面色、出汗及血色素情况。

---

## Q: 肺癌患者的术后护理

**A:**
(1) 监测患者一般情况。患者术后在 ICU（重症加强护理病房）期间，密切观察心率、血压、呼吸、经皮血氧饱和度的变化。肺癌开胸患者术后病理生理的变化及各种因素的改变降低了患者通气功能，通气与血流的比值降低，进而可引起低氧血症，这些变化在术前原有通气功能减退的患者中更易发生。根据患者呼吸的幅度、频率及经皮血氧饱合度的变化及时给予充足的供氧治疗，必要时行双通道正压呼吸机无创通气，或予气管插管进行有创机械通气治疗，以纠正低氧血症。每日检查电解质项目，结合监测患者的心率变化及术前心电图报告，掌握患者 24 小时出入量的情况，观察有无心功能不全的表现，对于心律失常者应加强心脏保护、抗心衰治疗和护理。积极的对症处理可减少呼吸衰竭及心衰的出现。
(2) 卧位的选择。全麻未清醒采取平卧位，全麻清醒后采取半卧位，使膈肌下降，促使肺扩张和胸腔积液的排出。
①肺叶切除或肺楔形切除者，应避免患侧卧位，选择健侧卧位，以促进患者肺组织扩张。
②全肺切除术后，要避免过度侧卧，可采取 1/4 侧卧位，以免纵隔移位造成压迫健侧肺而导致呼吸功能障碍。
(3) 饮食护理。拔除气管插管后 4 小时可进流食，以后可进高营养普通食物。
(4) 保持呼吸道通畅。肺癌开胸术后，因疼痛、麻醉药等原因使患者咳痰功能减弱，气道纤毛活动度减低，以及胸部绷带固定，长时间卧床等也限制了呼吸，从而影响肺的复张，导致肺部感染，在原有通气障碍的患者中表现更为明显。因此术后在患者意识清醒及生命体征稳定的情况下采取半卧体位，利于通气并保持胸腔闭式引流通畅。常规进行气道雾化吸入，卧床期间嘱患者用膈肌进行深而慢的呼吸，深吸气然后用力从胸部进行短而有力的咳嗽。协助其定期更换体位，鼓励、指导患者在餐后 1 小时及餐前 2 ～ 3 小时进行有效咳嗽，通过有节律地、适度地叩击患者背部，间接地使附着在肺泡周围及支气管壁的痰液松动脱落，使患者可有效地咳出痰液，从而锻炼肺功能，促进肺的复张。对于年老体弱及咳嗽无效者，必要时行纤维支气管镜吸痰。
(5) 维持体液平衡。严格控制输液的量和速度，防止前负荷过重而导致肺水肿。全肺切除术后患者应严格控制钠盐摄入量，一般 24 小时补液量控制在 2000 毫升内，速度以每分钟 1 ～ 1.5 毫升为宜。准确记录出入量，维持体液平衡。
(6) 观察引流状况。观察引流液性状、颜色及量，有无活动出血。保持引流管的通畅，避免受压，妥善固定。
(7) 观察伤口。密切观察伤口是否有渗液、红肿。
(8) 疼痛护理。必要时给镇痛剂，避免因疼痛限制呼吸及咳痰。
(9) 功能锻炼。鼓励患者早期活动，拔除胸管前指导患者在床上适当地活动，可有效预防肺不张及下肢静脉血栓的形成，改善通气功能和循环功能。患者在生命体征稳定及拔除胸管的情况下可在床旁活动，并循序渐进地离床活动。

---

## Q: 气道分泌物廓清技术

**A:**
(1) 咳痰运动：取坐姿或半坐卧位，上身微向前倾。双手十指交叉，压在切口上方。做数次膈式呼吸，微张开口，深吸一口气，连作三次短呼吸后，干咳一声，保持嘴微张，快速深呼吸，然后用力咳嗽一两次。
(2) 叩击法：手指合拢，微曲，手掌要窝起，形成碗状。手掌离胸壁不超过 12 厘米，依靠手腕的力量在引流部位胸壁上叩拍， 从而使分泌物松动移至较大支气管。
(3) 振动法：双手掌交叉重叠，按在胸壁部，配合患者呼气时做振动加压，利用振动，促进支气管中分泌物的排出。
(4) 体位引流：通过不断改变病人的体位，利用分泌物的重力作用，将分泌物引流到较大气管，促进排出，以便达到最佳引流效果的一种技术。

---

## Q: 为何放疗结束后要定期到医院复查？

**A:**
(1) 防止复发和转移
所有的恶性肿瘤都有复发和转移的可能，而目前任何一种治疗都不能从根本上消除这种可能，只是减少复发和转移的概率，放射治疗也同样如此。因此患者在放疗结束后必须定期到医院复查，以便及早发现及时治疗复发肿瘤。
(2) 防止残留肿瘤
有些病理类型的肿瘤对放射线不太敏感，放射治疗期间消退不明显，而当达到足量照射剂量或放射治疗结束后肿瘤会渐渐消退。这种情况下患者应严格遵照医生的嘱咐定期到医院复查，以便根据情况作进一步治疗和处理。
(3) 防止对正常细胞的杀伤
放射线不但能杀伤肿瘤，对正常组织同样也有杀伤作用，而射线对一部分正常组织的损伤是迟发性慢性反应，在放射治疗结束后才逐渐表现出来。有些反应如果能及时发现、及时治疗完全可以恢复，否则造成严重的后果将会影响患者的生存质量。以上所述患者务必对复查给予足够的重视，切不要以为放射治疗结束了就万事大吉了。
(4) 复查时间和项目
时间一般可以在治疗后的 3 ～ 6 个月，有些情况可以按医生的要求在治疗后 1 个月复查，以后每半年复查 1 次。复查项目：血液生化指标和肿瘤标志物，胸片，胸部 CT，正电子发射计算机断层扫描，骨扫描，颈部、腹部 B 超，肺功能等，怀疑气管支气管内复发者还应考虑纤维支气管镜检查。病人应定时到医院检查，以利于医生对治疗进行指导。根据病情需要，定期拍胸片检查。接受放疗、化疗者应每周作白细胞计数检查。应注意天气变化，预防感冒；多呼吸新鲜空气；适当进行体育锻炼，但要注意量力而行。坚决戒烟，少饮酒，宜多食用新鲜蔬菜、水果及高蛋白食物，一般不必忌口。

---

## Q: 预防感冒

**A:**
放疗中及放疗后半年内应预防感冒，避免到人群聚集区逗留，减少发生呼吸道感染的机会。一旦出现上呼吸道感染症状，应尽早治疗，以免诱发放射性肺炎。
如果放疗中出现以上副作用，不要轻易中断治疗。大多数副作用都会自行消失。如果患者的反应特别严重，应该及时和医生沟通，医生会在设计治疗方案时，通过改变放射线的照射角度和剂量等，在尽量不引起放射性肺炎和肺部纤维化的基础上，根据患者的具体情况改变治疗方案。即使放疗出现副作用，通常来讲也不要轻易中断放疗疗程，因为这样会降低治疗的效果。此时，患者应寻求医生的帮助，对症处理，使副作用尽量减小，控制在患者能够耐受的范围内。

---

## Q: 调节情绪

**A:**
治疗中应该树立治病信心，保持心情舒畅，配合医护治疗。许多病人会感到沮丧、害怕、生气、失败、孤独或无助。你也可能由于放疗感到很累，从而破坏你的情绪。你可以就这些问题向医生或本地的癌症协会咨询，并找机会与关心你的人一起来解决这些问题。

---

## Q: 饮食安排

**A:**
副作用还包括饮食和消化问题。治疗 2 周左右会因食管黏膜水肿而引起吞咽不顺甚至疼痛等症状，此为正常的放疗反应，一般不需特殊处理。此期间应注意进软食，避免粗、硬食物及刺激性食物。在治疗过程中，你可能完全没有食欲，即使你感到不饿，多摄入蛋白质和热量也很重要。医生发现，胃口很好的病人可以更好地对付癌症及其副作用。解决短期饮食问题也许比你想象的要容易，以下是帮助病人解决饮食问题的指南和方法：
(1) 如果你咀嚼和吞咽食物时感到痛，医生就会建议你进食粉状或液体食物。这些食物都可以在商店买到，而且口味也很多。 它们可以与其他食物搭配使用。
(2) 以下的建议有助于当你食欲不振时提高你的食欲，并使你尽可能地多吃。
①饿了就吃，即使没到吃饭时间。
②少食多餐。
③如果你喜欢与人一起吃饭，那么你就与家人或朋友一起吃饭，也可以打开收音机或电视机。
④在某些情况下，病人不允许喝酒，这是因为酒精会加重治疗的副作用。
⑤如果你感到做饭很麻烦，可多做几份放在冰箱里。
⑥放一些健康的小吃在身旁，以便想吃就吃。
⑦如果有人帮你做饭，你就直接告诉他你想吃什么。
⑧如果你一个人住，你可以叫外卖。关于食物的选择，你可以询问医生或护士。
(3) 如果你只能吃很少量的食物，你可通过以下方法来提高摄入的能量。
①食物中加入黄油。
②喝牛奶代替喝水。
③饭间喝一些牛奶。
④蔬菜上加一些调料或奶油。
一些人发现，当他们不想进食固体食物时，他们还可以进食液体食物。如果你也是这样，你就在饮料中加入奶粉、酸奶、蜂蜜或液状补品。

---

## Q: 如何缓解放疗过程中出现的症状？

**A:**
肺癌患者比较常见的会出现皮肤变化、疲劳和食欲不振等症状。临床研究证实，放疗时产生的这些副作用如果及时进行干预，通常情况下都会得到非常好的缓解。因此，肺癌患者在放疗过程中应注意好以下的这些方面：
(1) 放疗期间，人体耗费大量能量来进行自我康复。疾病带来的压力，每天往返治疗以及放射对正常细胞的影响都会导致疲劳。大多数人在放疗进行几个星期后都会感到疲倦，而且随着放疗的持续进行会更感疲劳。放疗结束后，虚弱和疲劳也会随之逐渐消失。放疗期间，病人应少做一些事。如果你感到疲劳，那么在空闲时就要少活动、多休息，晚上早睡觉，白天有可能也要休息。你可让家人、朋友帮做家务事、购物、照顾小孩或开车，也可请邻居在购物时，帮忙买一些东西。
(2) 治疗部位的皮肤敏感，看上去发红、起皱。几周后，病人的皮肤由于放疗变得干燥。病人应把这些症状告诉医生，医生会提出建议来消除你们的不适。放疗结束几周后，多数皮肤反应会消失。在某些情况下，接受放疗的皮肤会比以前稍黑。病人应小心对待自己的皮肤，以下是一些建议：
①使用温水和温和的肥皂，不要摩擦接受放疗的皮肤。
②要穿柔软的衣服，如纯棉质地或丝质衣物；衣服在接受治疗的部位不要太紧。
③不要摩擦、抓搔敏感部位。
④不要把烫的或冷的东西，如热毛巾或冰袋放在接受放疗的皮肤上，除非是医生建议这样做的。
⑤在你正接受治疗和治疗结束几周内，不要在接受放疗的部位上擦药粉、药膏、洗液、护肤霜、香水、除臭剂，除非经过医生许可（许多产品会在皮肤上留下一层，这样可能妨碍放疗或康复）。
⑥放疗时和放疗结束后一年之内，不要让接受放疗的部位暴露在阳光下。如果你想在太阳下多待几分钟，就要穿上有保护作用的衣服（宽边的帽子和长袖衬衣）及使用防晒产品。
(3) 放疗几乎没有或者很少见白细胞数或血小板数降得很低的情况。如果放疗后白血球数或血小板数较低，一般可经对症治疗缓解，严重时则暂缓治疗。

---

## Q: 肺癌手术后的随访和康复

**A:**
(1) 术后随访
肺癌手术后有相当一部分患者会出现局部复发和（或）远处转移，有少部分患者会发生第二个原发性肺癌。因此肺癌在手术和辅助治疗完成后，一定必要密切随访，及时发现新情况，及时进行正确处理。
肺癌手术后随访的周期较短，头 2 年内每 3 个月左右就应进行 1 次全面检查，内容包括：
①询问有何临床症状，特别是呼吸、咳嗽、咯血、胸痛、骨痛、头痛、肢体活动方面的情况。
②仔细地体格检查，特别是颈部、锁骨上和腋下淋巴结的触摸，胸部的望触叩听，四肢肌力检查等。
③肿瘤标志物测定，CEA（癌胚抗原）、NSE（神经性烯醇化酶，限于小细胞肺癌）、SCC（鳞癌相关抗原，限于鳞癌）。
④胸片若有异常，做增强胸部 CT 或增强胸部磁共振，为的是及时发现可能出现的肺内转移，纵隔淋巴结转移或者胸膜、肋骨的侵犯。
⑤上腹部 B 超。重点检查肝、脾、肾、肾上腺和腹腔淋巴结， 若有转移可疑，再作上腹部增强 CT。
⑥若有局限性骨痛，特别是呈进行加剧或伴有压痛的，则有可能为骨转移，可先做骨扫描，以了解全身骨髓情况，并选择重要部位（如脊柱）或需要放疗的部位行核磁共振或 CT 检查，以进一步证实。
⑦若有持续性头痛、呕吐，或双侧肢体肌力不等、行走不稳等情况，应考虑颅内转移之可能，需行头颅增强磁共振或头颅增强 CT 检查。
以上前 5 项是每次随访必做的常规项目，后 2 项检查由医生根据情况决定。2 年之后可改为每半年随访复查一次，5 年后改为每 1 年随访复查 1 次。
(2) 肺癌康复
肺癌康复是指病人在身体功能上、精神上以及职业上恢复到原来正常状态或最大限度地恢复生活和劳动能力。康复的目的是最大限度地提高病人的生活质量。
康复的首要标志是心理上的康复，肺癌作为一种癌症，往往首先在心理和精神上对病人造成很大的打击，大多数病人出现极度焦虑、悲观和失望，整日闷闷不乐、忧心忡忡，对治疗毫无信心，这种忧虑、恐惧的精神因素会极大地削弱机体的免疫功能，致使激素分泌失调，影响疾病的治疗和机体的康复。所以病人首先要在精神上战胜肺癌，相信现代科学，树立战胜肺癌的信心，积极配合治疗是康复的第一标志。
身体的康复是病人战胜疾病并恢复功能的过程，需要比较长的时间，一般病人在综合治疗后，病灶清除或稳定，其标志为生活能够自理且能参加一定量的体育活动。

---

## Q: 肺癌手术后会痛吗？

**A:**
很多患者对肺癌手术后的疼痛问题有很大顾虑。其实，随着手术技术的改进和治疗措施的增加，医护人员可以将手术后疼痛程度降到最低。在手术当中注意保护患者胸壁神经；手术结束时冷冻切口附近的肋间神经，使其暂时性麻痹，手术后应用病人自己控制的止痛泵来控制疼痛。一般均可以达到使患者在静息状态时不会感觉到疼痛的目的。

---

## Q: 手术后如何与医护人员配合？

**A:**
麻醉清醒后就可以由平卧位改为半卧位，因为半卧位时膈肌下降，胸腔容积扩大，减轻腹内脏器对心脏和肺的压力，利于呼吸，增加肺通气量，使胸腔内的渗液流向胸腔底部，有利于引流。
(1) 雾化吸氧
胸部手术后均会有不同程度的缺氧，拔除气管插管后一般首先应用面罩加压雾化吸氧。雾化罐内加入生理盐水或蒸馏水及抗生素，这样，通过高压氧气喷出的雾滴既能缓解您术后的暂时缺氧，又能湿化气道，利于排痰，还能起到局部消炎的作用。之后医生会根据情况改为鼻导管吸氧。随着身体的恢复，空气中的氧气即能满足需要，不再需要额外的氧气吸入了。术后呼吸道分泌物会增多，而伤口疼痛可能会使排痰较为困难，所以更应加强雾化吸氧。
(2) 咳嗽排痰
肺癌手术后咳嗽排痰非常重要，积极有效的咳嗽能促进余肺膨胀，预防肺不张、肺部感染及术后呼吸功能不全。如果术后不能很好地排痰会增加并发症。
术后咳嗽咳痰时，会造成伤口局部的牵拉，引起疼痛，在咳嗽、咳痰时护士会用双手放在伤口两侧，向切口方向加压，以减轻切口张力和振动，使疼痛减轻。拍背可以使支气管壁上的分泌物松动，以利于痰液排出。雾化吸入可稀释痰液，利于痰液咳出，刺激气管，诱导咳嗽。支气管镜吸痰，当痰液黏稠，不易咳出时需行纤维支气管镜吸痰。
(3) 胸腔闭式引流瓶
正常情况下胸腔内为负压，手术时胸腔与外界相通，胸腔内压力等于大气压，肺组织萎缩，手术完毕后为排出由于手术创面漏气所产生的积气和胸膜胸壁及肺组织的渗液渗血，重建胸膜腔负压，使肺复张，恢复肺功能，在关胸前需要在胸膜腔安放引流管。
手术后患者应该注意：保持胸腔闭式引流瓶始终低于胸腔，避免瓶中的引流液倒流回胸腔，引起胸腔感染。翻身时注意保护引流管，避免牵拉导致引流管脱出，避免引流不畅。活动时不要使引流瓶倾斜或打翻引流瓶。

---

## Q: 肺癌手术前的准备工作

**A:**
充分做好手术前准备是保证手术顺利进行，预防术中、术后并发症的发生，缩短住院时间的重要前提。
呼吸道是一个开放器官，肺癌病人中吸烟的多，老年人亦多，这均会加重呼吸功能的减退，肿瘤本身又可能导致阻塞性肺炎。病人于麻醉、手术状态下呼吸道的正常防御功能减退，加上手术创伤、气管插管损及气道黏膜，术后分泌物的聚积，手术操作时可导致肺表面活性物质减少，引起肺斑片状不张，进一步加重支气管肺部感染。所以吸烟者要求住院之日起完全戒烟。有慢性呼吸道炎症的病人术前要送痰细菌培养和药物敏感试验，术前 7 天开始行呼吸道湿化治疗，抗感染治疗，减少术后感染机会。注意口腔、鼻腔及牙齿的清洁护理。鼓励病人练习腹式呼吸和有效咳嗽，以改善通气功能，有利于术后肺的扩张。必要时可加用不影响心脏的药物，以达到扩张支气管，使抗生素、黏液稀释剂等药物易于进入较小气道的目的。
(1) 雾化吸入治疗
手术前医生会根据痰培养结果选择合理的抗生素进行雾化吸入治疗。通过雾化器可以把药液变成温度接近体温的均匀而细微的气雾，随着吸气而进入呼吸道，起到湿润气道、局部消炎、稀化痰液的作用，以利于排痰，达到预防及治疗呼吸道感染的目的。在进行雾化吸入治疗时，应用鼻吸气，用口呼气。吸入时做深吸气，屏气 5 ～ 10 秒后做深呼气动作，直至吸完。这样，药液可随深而慢的吸气沉降于支气管及肺泡，起到局部治疗的作用。
(2) 心血管疾病需控制血压
老年病人中伴有心脏疾病或心功能减退者不在少数，有时这种病变是潜在性的，在日常生活中不会产生症状，甚至心电图检查也不能发现异常。但是麻醉、手术创伤及术后并发症均使心脏负荷明显增加，病人可出现心律不齐、心绞痛甚至心衰，严重时可危及生命。所以高血压病人必须控制好血压方可手术；有心功能减退的病人，术前保护心肌。如有心电图异常或超声心动图发现异常者，应请心脏科医师会诊，术中行心电监护。
(3) 全身支持疗法
全身情况差，包括消瘦、食欲不振、乏力、贫血等症状应在术前予以纠正，可给予葡萄糖、氨基酸等药物静脉滴注，以改善病人全身情况，手术要求健康状态评分在 80 分以上。如有电解质失衡，尤其是低钾必须纠正并追查原因，排除与肺癌转移相关的病变。
(4) 术前 1 周胸部正位片
必须有术前 1 周胸部正位片，了解病变的变化，术前应作胸部透视，以作最后的病变核实和再次估计切除的可能性。
(5) 术前禁烟
手术前至少完全禁烟 2 周。吸烟刺激呼吸道，减弱气管内纤毛对黏液的清除能力，导致痰液淤积，影响排痰，术后出现肺不张、感染的概率增加。吸烟间接或直接地导致伤口感染，长期吸烟能明显降低肺功能，而早期戒烟可以使受损的肺功能得以改善和恢复。彻底戒烟需要很大的毅力，在此我们推荐以下方法：多饮水或果汁，含无糖的润喉糖，多吃蔬菜、水果，多做运动。
(6) 保持口腔卫生
注意口腔卫生，训练主动咳嗽排痰、锻炼呼吸、床上排便等。
(7) 必须有效控制血压
即使是平时血压控制良好的患者，围手术期血压往往也波动较大。术前应该更加积极地控制血压，对药品的剂量和给药途径进行适当调整，如停用利血平类降压药而换用其他药品。
(8) 纠正各项指标
低血红蛋白、低血浆蛋白、脱水、低血钾、高血钙等，术前均应给予纠正。
(9) 呼吸功能锻炼
术前的呼吸功能锻炼可以改善肺功能，提高对手术的耐受性，从而降低术后并发症的发生率。呼吸功能锻炼方法都很简单，也许这些方法已贯穿在日常生活之中，关键在于坚持！
①上下楼锻炼，每日两次，时间以能耐受为准。
②每日早晚到室外活动或慢跑，不要求速度和时间。
③原地做蹲起运动，从每次 5 个开始，逐渐增加，每日 3 次。
④做深呼吸运动，每次 10 ～ 20 分钟，每日 2 次。
⑤使用呼吸功能锻炼器，每日 6 次，每次 5 ～ 10 分钟。
⑥练习腹式呼吸和缩唇呼吸，能有效加强膈肌运动，提高通气量，减少氧耗量，改善呼吸功能，增加活动耐力。
腹式呼吸锻炼方法：身体放松，取立位（体弱者可取半卧位或坐位），左右手分别放在腹部和胸前。全身肌肉放松，静息呼吸。吸气时用鼻吸入，尽力挺腹，胸部不动；呼气时用口呼出，同时收缩腹部，胸廓保持最少活动幅度。缓呼深吸，增加肺泡通气量。每分钟呼吸 7 ～ 8 次，如此反复训练，每次 10 ～ 20 分钟，每日 2 次。 熟练后逐步增加次数和时间，力求成为自觉的呼吸习惯。
缩唇呼吸方法：呼吸时用鼻吸气用口呼气，呼气时口唇缩拢似吹口哨状，持续慢慢呼气，同时收缩腹部。吸与呼时间之比为1:2 或 1:3。缩唇大小程度与呼气流量自行选择调整，以能使距离口唇 15 ～ 20 厘米处蜡烛火焰随气流倾斜不熄灭为度。
有效咳嗽锻炼：有效咳嗽有利于痰液排出，保持呼吸道通畅。坐位或卧位等舒适体位，先行 5 ～ 6 次深呼吸，于深吸气末屏气，继而咳嗽，连续咳嗽数次使痰到咽部附近，再用力咳嗽将痰排出。
坐位，两腿上置一枕头，顶住腹部（促进膈肌上升），咳嗽时身体前倾，张口咳嗽将痰液排出。
卧位，有利于膈肌、腹肌收缩和增加腹压，并经常变化体位有利于痰液咳出。（不作为常规方法使用）

---

## Q: 如何告诉患者病情？

**A:**
世界卫生组织国际癌症研究中心日前公布的一份研究报告，根据目前癌症的发病趋势，2020 年全世界癌症发病率将比现在增加 50％，全球每年新增癌症患者人数将达到 1500 万人。据统计，我国每年有近 152 万例新发癌症病例。也就是说，每年我国有152 万个家庭将要承受“癌”这个坏消息带来的沉重打击。事实上，几乎所有患癌症的病人家庭都面临这样的问题。看来，到底要不要告诉病人这个坏消息、究竟怎样去传递这个坏消息是家属、医师、护士都要面临的一个难题。心理学家指出，患癌病人必定会经过无法接受患病事实、心情沮丧的阶段，不过在得到家人亲友的支持，并且经过适当的辅导后，超过八成最终都能克服这种心理。
作为肿瘤科医生每天接触很肿瘤病人，我们常常觉得最棘手的首先还不是对这种病如何治疗，而是要不要告诉病人他得的是什么病，这个环节对以后的治疗很重要，有时直接关系着患者病情的变化。很多专家认为癌症是一种身心疾病，心理治疗显得格外重要。作为专科医生处理好这个问题其实并不容易，需要了解病人的心理性格等，更要具有心理方面的一些知识。尽管人们对各种癌症的治疗和认识已普遍提高，但对很多患者来说，被医生诊断患上了癌症，仍旧是等于被判死刑。这使得许多患者无法积极地面对病情。
心理学家认为，这是患癌病人必须跨越的最大障碍，一旦可以调适心情与期望，正视病情，癌症病情受到很好的控制，甚至痊愈的机会是很高的。传统上多数人认为不应把病人的病情告诉本人，患者住院时，先由家属“打前锋”，反复叮嘱医护人员，千万不能让病人知道病情，怕万一病人听到坏消息会承受不住打击，丧失治疗的信心。也有人认为应该及早告诉病人，并帮助他正视疾病，树立抗病信心，积极配合治疗等等，众说纷纭，到底该不该告诉患者病情呢。我认为要因人而异，讲究策略，区别对待。事实也证明，很多肿瘤病人由于心理调节得好，积极乐观，心态健康，最终战胜癌症，创造生命奇迹。相反心理素质差，悲观的患者无论用多好的药，其作用也是微乎其微，可见心理因素在肿瘤患者治疗中的重要性，而要不要告诉本人真实病情直接影响肿瘤患者的心理活动和治疗效果。根据病人的文化层次、心理素质等不同，采取不同的方式。对于文化层次较低的病人一般可采取“隐瞒病情”、“避重就轻”的方法。比如：肺癌告诉他是“肺炎”、“肺结核”，肝癌告诉他是“肝硬化”等。尽量减少病人的“知情”机会，避免病人情绪低落，丧失治疗信心。让病人看到有治好的希望，树立起信心，积极配合治疗。
多年的临床实践证明，只要病人心情轻松，肯定有助于治疗。但是有些患者病情较重，就诊时已经没有治愈的机会了，只能是姑息治疗，他们的病情肯定会逐渐加重走向死亡的。对于这些人，特别是一些离退休的老同志、知识分子，他们认真了一辈子，容易较真，如果开始时就隐瞒病情，随着病情进展，他们往往会认为那么轻的病怎么会越治越重呢，是不是给耽误了，对医院的医疗产生怀疑，甚至拒绝配合治疗，最后往往有些患者是带着对家人、医护人员的不满甚至怨恨走的。这种不良的情绪降低了他们后期的生存质量。对这些患者如果开始时就如实告诉他们病情，可能他们会慢慢消除恐惧，面对现实，客观地对待，最终也会走得很安详。
到底为何人们难以承受癌这个坏消息呢？首先是观念上的误区，肿瘤知识的普及不够。从心理学角度看，短暂多次的弱信号刺激比快速强刺激更易被接受。这就要求医生、家属和护士们将坏消息以不同的方式逐渐传给病人，相当一部分病人一旦恐惧消除便可以从容面对疾病，精神上的解脱将使机体的免疫系统更好地发挥抗肿瘤作用。
对医生而言，过于直接地告诉病人坏消息无疑是对病人心灵的严重创伤，是不可取的。对一些知识修养高、性格乐观的患者进行试探性的交谈。知道其已经对自己的病情略知一二时，我们以必要的医学知识、心理知识与之沟通。有的人提起“化疗”二字，就会条件反射地产生一种惧怕心理，怕出现恶心、呕吐、脱发等不良反应，遇到这种情况我们告诉病人随着医学科学的发展，化疗药正在向“高效低毒”的方向发展，使得化疗不良反应减少到最低而化疗效果最好。而且这些不良反应是可以用药物来预防的，即便有些轻微的反应，在停止化疗后也会很快恢复。通过一系列的心理护理，大部分肿瘤病人在化疗过程中，能够以正确的态度面对现实，并愉快积极地配合治疗，最终取得比较满意的疗效。
我们主张对大部分病人应该告诉真相，但要避免直截了当地说，要根据患者的心理素质、情感类型和文化程度的不同，掌握好时机、方式与方法。我在临床工作中体会到，许多心理健康的肿瘤病人对坏消息的承受能力远比人们预料的强。事实上，要完全向病人隐瞒真实病情在当今信息化社会几乎是不可能的。在告诉病人病情的同时，一定要让病人知道，他的病不是最糟的，是有治疗希望的。病人一旦消除了恐惧便可以从容面对，精神上的解脱将使机体的免疫系统更好地发挥抗肿瘤作用。看来，对绝大部分患者来说，告之实情利大于弊。在适当的时间，以适当的方式告诉患者实情，有利于癌症病人的治疗和康复。这是大多数医生的共识。
温馨提示
普及肿瘤的相关知识，提高国民素质，使人们能够比较理性地认识和了解肿瘤的真正含义，是迫在眉睫的问题。冷静地面对各种坏消息，不仅仅对病人，而且对他们的家庭都是十分重要的。我们相信，在不远的将来，随着国民素质的提高，人们对肿瘤的认识将更加理性，谈“癌”色变将成为历史，更多的病人会临“癌” 不惧。

---

## Q: 照顾癌症患者应适度

**A:**
癌症是难治之症，一旦有人患了癌症，不但会给自己，还会给家人、朋友带来巨大的精神压力。这种压力往往伴随治疗全过程。大家的关怀、照顾和鼓励是癌症患者与病魔进行斗争的勇气的源泉，但我们需要注意的是这种关怀与照顾必须适度，必须以病人能够接受的方式进行，必须以有利于帮助患者康复为目标。有时候关怀照顾过度或者关怀方式欠妥，往往会带来相反的结果，对病人有害无益。
那么，关怀过度或关怀方式不当表现在哪些方面呢？
(1) 无微不至，甚至连挤牙膏、拧毛巾这些小事都包办，生怕累着患者。这样极易使患者认为自己是一个废人，自己的存在只能给社会和家庭带来负担和麻烦，从而丧失生活的信心。另一方面，有些患者经过放化疗等治疗后体力较差，往往会对别人的帮助产生依赖心理，放弃活动和锻炼的机会。
(2) 在探视患者时在其面前表现出明显的怜悯与同情，甚至和患者一起掉眼泪，与其交谈时则小心翼翼，目光不敢对视，顾左右而言他。这些都会使患者感到悲伤、孤独和压抑，由此而产生悲观失望的情绪。
(3) 过于频繁的探视。有时可以看到一位癌症患者住院后，家人、亲戚、朋友、同事、老同学纷纷前来探视。这会影响患者休息，同时也会给患者心理造成很大压力，认为自己剩下的时间不多了。
(4) 隔断患者与社会的联系，如过于严格地限制别人探视，限制患者看书学习，甚至禁止读报纸、看电视，缩小其活动范围等等。这样做的后果是使病人的孤独感更加强烈，甚至会产生被社会遗弃的感觉，也不利于患者转移注意力，缓解精神上的压力。
(5) 生活上过度放纵或限制，有的家属不管有无科学依据，让患者这也不能吃，那也不能碰，甚至连正常夫妻生活的权利也被剥夺。有的家属认为反正患者活不久了，尽量满足他们的要求，让他们想抽烟就抽，想喝酒就喝，想吃什么尽量满足等等。殊不知他们的病大多是长期不良的生活方式造成的，这样不利于疾病的治疗、身体的康复，也容易导致营养不均衡和精神心理上的障碍。实际上，如果癌症患者不是病情特别严重，如果不是处于手术、放化疗等特殊治疗时间段，需要适当隔离防止交叉感染等情况，完全没有必要过度限制他们的正常活动。应鼓励、监督患者改变不良的生活方式和饮食习惯，让癌症患者及时进行适当的运动和锻炼，循序进增强体质、对抗疾病。鼓励他们适当参加社会活动，有益于他们的康复。
当前，有效的综合治疗完全能够大大延长中晚期癌症患者的生存时间，提高其生活质量，并能使其恢复一定的工作能力。在各地，众多的“抗癌明星”和“抗癌俱乐部成员”幸福愉快地生活，有的人甚至比患病前取得了更大的成绩，这就是最有力的证明。

---

## Q: 肺癌患者的心理护理

**A:**
对癌症患者的护理，要根据患者的性格特点和不同时期的心理特点，有针对性地开展护理。除创造安静、舒适、良好的修养治疗环境和提高病人同病魔做斗争的积极性外，还应做到以下几点。
(1) 及时了解病人心理变化
随时掌握病人的心理变化情况，要了解病人真实的心理状态。就必须要把关心病人，对病人的职业、文化、家庭、配偶以及个人生活境遇等都有所了解，同时还应熟悉病人的治疗方案和具体治疗方法，在掌握全面情况的基础上进行综合分析，根据他们各自不同的职业、心理反应、社会文化背景，准确把握他们将要或者可能出现的心理变化和心理规律，从而制订出切实有效的预防措施和心理护理方案，如因病施护、因人施护等，以达到变“事 后护理”为“事先控制”的目的。
(2) 增强病人战胜病患的信念
癌症病人一旦获悉自己患了不治之症以后，生的欲望会降低，而死的欲望会增强。这时，护理的主要目的就在于唤起病人的希望和求生的信念。护理过程中要用坚定的表情、不容置疑的语言取得病人的信赖。再以病人微小的病情改善事实，来帮助病人排除不良的心理状态。当病人萌发希望之后，要进一步鼓励病人承担力所能及的生活事项，鼓励他们敢于驾驭生活。适当的活动不仅使身体受到直接锻炼，并能从压抑、焦虑、烦恼、苦闷中解脱出来，达到移情益志，对心理起到积极的调控作用。
①病情变化时的心理护理：当病人出现全身衰竭、失眠、疼痛、不能进食等多种症状时，护士应密切观察病情变化，给予必要的支持疗法，除力求改善全身状况外，更应注意对病人良好的心理支持，用历尽磨难终于占用病魔的实例，鼓励激发病人的求生欲望。
②治疗过程中的心理护理：在病人进行手术时、放疗或化疗前，不仅要向病人宣传进行这种治疗的必要性，也向病人讲清治疗期间可能出现的不良反应，使病人有足够的心理准备，主动克服困难，积极配合治疗。
③癌症患者心理护理中语言的作用：正如巴甫洛夫把语言所引起的有机体的反应称之为“万能的条件反射”一样，语言是促进护士与病人相互交流信息与认识的工具，也是护理成功的前提。病人往往根据护士的言行来猜测自己的病情，因此，护士的言行，不仅代表个人的素质水平，还直接影响到病人的情绪和信心。病人在愤怒、悲伤等心理阶段，对语言刺激异常敏感，对个人行为控制力异常低下，为此，心理护理首先要用语言去温暖他们的心，抚慰他们的心理创伤，调理他们心态平衡。

---

## Q: 病急不要乱投医

**A:**
许多患者一旦确诊为肺癌，往往不是到正规医院去就诊，而都是先四处托人去寻找“祖传秘方”或是迷信使用亲友或熟人介绍的“民间中草药”治疗，坚信“祖传秘方”能够肯定能够治愈肺癌，其结果既耽误了治疗时机，使病变进一步进展，失去了最佳治疗的机会。而且锁定“祖传秘方”的肺癌患者绝大多数是白白花费了许多钱财，等到发现“祖传秘方”或“民间中草药”治疗无效时，往往已经是“人财两空”！
临床上经常遇到这样的肺癌患者：确诊肺癌半年了，到肺癌中心门诊就诊时已经全身转移，可是回看患者刚刚确诊时的临床分期资料，是完全可以通过外科手术和辅助化疗达到临床治愈的早期肺癌病例。肺癌患者的亲友一直是东托人、西托人，找到了某某神医，一直服用他“治愈了许多晚期肺癌患者的中草药”，花费了几万块钱治了半年，症状一直没有缓解，近期到正规医院一复查，病变进展并且出现全身多处转移。
这些“祖传秘方”或“民间中草药”的拥有者多是欺骗肺癌患者，宣称他们的“祖传秘方”或“民间中草药”可以治愈任何疾病，避免病人遭受“手术的痛苦”和“化放疗带来的副作用”。编造一些“治愈肺癌患者”的故事，使许多肺癌患者和家属上当受骗。
建议肺癌患者一经确诊后，要到各地的肺癌诊疗中心，肿瘤医院，三甲医院的胸外科、呼吸科、肿瘤科就诊，或到正规的中医医院肿瘤科就诊。可以先到相关正规网站浏览获取一些有关肺癌诊疗的相关信息，了解掌握一些有关肺癌诊疗的科普常识，就不会只去寻找“祖传秘方”或只是使用“民间中草药”治疗了！
其实，中西医结合治疗肺癌是我国肿瘤防治领域的特色，取得了许多科研成果。

---

## Q: 癌症患者的行为调节

**A:**
在进行心理调适的同时，还要进行行为调节，癌症患者可以参加运动锻炼，培养各种生活情趣等。在这些行为调节中，患者的心理会向积极的良性情绪转变，学会精神放松的正确方法。通过心理调节和行为操作的协同作用，可提高癌症患者的生活质量和延长生存期。生病是人生中难以预料的事情，当面对癌症这样的疾病时，我们还能做什么？面对疾病带来的一些痛苦的体验，我们该怎么办？在此提供一些简单的原则性指导：
(1) 不要相信“癌症等于死亡”这种古老的说法，世界卫生组织对癌症有 3 个 1/3 的论断：即 1/3 的癌症可以预防，1/3 的癌症可以治愈，还有 1/3 的癌症可通过医疗手段改善患者的生存质量并延长生存期。
(2) 尽可能将您的不良情绪合理的宣泄出来，可以向您的家人、朋友、医护人员诉说，不要将不良情绪长时间地放在自己心里；尽可能的回归社会，而不是整天将自己关在家里在沉默中挣扎，要主动获得社会支持，从您身边的资源中获取支持，如家庭、朋友、医生等等，参加各种支持小组，无论是病友间或同事间的支持和理解都可能改善您不良的心理状态，并认识一些真正理解您感受的人，也会起到相互支持的作用。
(3) 多接触大自然，人类本来就是自然的产物，在身体条件允许的情况下尽可能多去大自然中活动，如公园、海边、丛林、草原等。
(4) 自己要有意识多进行心理的自我调节，如通过深呼吸放松、冥想；进行体育锻炼也是调节心理的良好方式，可有效控制您的恐惧和不安。
(5) 许多心理痛苦不是自己想摆脱就能很好摆脱的，我们需要心理医生的帮助，要想到去看心理医生，许多心理治疗方法和技术以及一些药物对改善您的各种情绪症状是非常有效的。
(6) 睡眠对健康的影响非常大，睡眠障碍的出现也往往不仅仅是吃一粒安定就能很好解决的，要让心理医生帮您找出引起失眠的真正原因，进行有针对性的治疗。
(7) 不要以为是您自己造成了癌症而责怪自己，就算您因为抽烟或其他行为增加了患癌症的风险，责备自己也无济于事。
(8) 用“过好每一天”的态度来应对癌症。努力让自己的内心永远活在当下，不要总去后悔昨天，或总去预期明天，只有将今天活好才是最真实最重要的，这样做避免您产生过多不必要的焦虑，这种态度也会让您更好地专注于眼前，且更好地利用每一天。
(9) 寻找一个和您相互尊重、信任，并能接受您问任何问题的医生。坚持在治疗过程中与他合作，问清楚治疗的副作用并为之做好准备。事先想一想可能遇到的问题，这样能让您在真正遇到这些问题时更加从容。
(10) 不要对最亲的人隐瞒对自己身体或心理症状的担忧。让您最亲近的人陪伴您去看医生，共同谈论治疗方法，能帮助您阐释和记录医生所说的话。

---

## Q: 癌症患者怎样调适心理？

**A:**
一个人患上癌症后，会有许多心理问题，诸如害怕癌症的痛苦折磨、害怕手术、害怕化疗与放疗的不良反应、害怕与亲人分离、害怕孤立无援，同时由于癌症造成的功能障碍等，均会使患者产生消极悲观的心理。他们整日生活在各种负面情绪中，生活质量受损，同时这些负性情绪会极大地削弱其免疫功能，促进癌症的发生、发展。因此，癌症患者应学会调适心理。
(1) 面对现实，接受挑战。面对癌症这个恶魔，只是恐惧、悲观是毫无用处的，只有乐观豁达、勇于挑战才能调动机体潜能、增强免疫功能，发挥抗癌作用。在临床工作中，我们常发现一些癌症患者受消极悲观情绪影响，癌症发展迅速，很快死亡，而另一些患者乐观积极，不向病魔低头，则生存时间延长，生活质量提高，无数抗癌明星的经历就是最好的写照。
(2) 珍惜生命，施爱于人。由于癌症患者多具有 C 型人格特征，很易产生失望和悲观消极，缺乏体验爱和表达爱的能力。癌症患者学会珍惜生命、关心和理解别人、热爱生活，有助于他们超越痛苦，超越对死亡的恐惧。
(3) 积极沟通，表达情感。有研究显示，C 型人格有两个特征，一是过分克制、忍让、屈服，压抑内心的愤怒、怨恨，称为“情感难言症”或情感表达不良；二是倾向于悲观消极，易产生失望、抑郁、无助感。癌症患者如果把内心的痛苦等负面情绪向别人表达出来，不但会减轻负面情绪，还能获得别人的支持、关心和帮助，共同筑起防癌抗癌的长城。

---

## Q: 保持好心情，癌症与你隔堵墙

**A:**
国内外很多资料表明，良好的心理状态，可以提高机体的免疫力，对癌症的治疗和康复都有好处。美国癌症协会的一项研究表明，大约有 10％的癌症患者在不接受任何治疗或接受少量治疗的情况下出现自愈，癌症一经自然消退很少复发。现在医学专家和其他从事生命科学研究的专家们越来越重视人机体本身功能在癌症发生发展过程中的作用，高度评价机体免疫机能对抗癌症的能力，并且进行了保护和调动机体免疫功能的研究。事实上，许多临床例证都有力地证明人体本身在癌症面前并非完全处于被动挨打的地位，一些病人表现为与癌症呈“相峙”态势—带瘤生存；一些病人治疗效果出乎意料地满意；个别甚至虽未给予重要治疗，却病情稳定或肿瘤自行缩小、消退。美国科学家曾预言：人类最终消灭恶性肿瘤不是依赖化学药物和放射线，而是要依靠解决机体的免疫机能。美国三个权威机构已经提出到 2015 年“使癌症发病率下降 25％，死亡率下降 40％”的豪迈口号。通过努力，我们有理由相信人类终将战胜癌症。

---

## Q: 科学抗癌有“三早”

**A:**
随着医疗水平的不断提高，一些癌症已经成为可以提早预防、发现并可以完全治愈的疾病。世界卫生组织早就明确指出，有1/3 的癌症可以避免，有 1/3 的癌症可以治愈，其余的病人经过积极的治疗，可以改善生活质量，延长寿命，减少痛苦。在发达国家如北美和欧洲，儿童肿瘤的治愈率已经超过 70％，成人肿瘤一般在 50％以上。通过肿瘤内科综合治疗可以使近 20 种肿瘤的治愈率得到提高。目前能够通过内科综合治疗取得根治性疗效的肿瘤（治愈率在 30％以上的）有：淋巴瘤、睾丸肿瘤、滋养叶细胞肿瘤、某些儿童肿瘤及急性白血病等。术后能在一定程度上提高治愈率的肿瘤有：乳腺癌、结直肠癌、卵巢癌和软组织肉瘤。可以明显延长生存期（治愈率在 30％以下的）晚期肿瘤有：小细胞肺癌、非小细胞肺癌、结直肠癌、胃癌、卵巢癌及头颈部癌等。也就是说临床上确诊的肿瘤患者有 1/2 ～ 2/3 是可以治愈的。随着新的药物和技术的出现，使很多即使是晚期癌症患者的治疗同样也取得了很大进展，好多过去认为已失去治疗机会的病人，原来认为没有希望的病人，生命又延长了数年甚至更长。
可以看出“不治之症”的概念早已成为历史。而治疗效果提高的关键之一是“三早”：早期发现、早期诊断、早期治疗。而一切疗效提高的关键还在于患者放下包袱，正确对待癌症、积极主动地与癌症做斗争，这才是人类最终战胜癌症的前提。

---

## Q: 积极治疗，切勿消极对待

**A:**
恐癌心理的另一种常见表现就是消极对待。这种消极态度常常隐藏在热心照料的背后，其目的无非是为了安抚病人或其家属，其实质仍是恐癌心理在作祟。在这些人看来，得了癌症的人注定会很快死去，对行将入土的人不妨大发慈悲之心，他们对癌症患者往往是关怀备至，尽一切可能满足病人的愿望与要求，甚至对其所以产生癌症的不良生活习惯及生活方式也不加以干预，甚至纵容他们。这样做只能是影响常规治疗的效果，加速患者病情进展。值得一提的是，某些社会媒体的宣传对人们恐癌心理也起了推波助澜的作用，如在一些电影、电视剧乃至报纸杂志上，为了突出某位人物崇高的形象，往往让其身患癌症不治而亡作为反衬，这样做或许能达到某一艺术效果，但同时也悄悄地播下了癌症恐慌的种子。
另外还有一种值得一提的情况就是“疑病症”，当得知某位社会公众人物或者自家某位亲友罹患癌症后，或者在翻阅有关医学科普书籍讲到某种癌症时，自己就“对号入座”，越体会越觉得自己身体某相应部位不适，恐怕是也得了癌症，赶紧去医院检查，结果往往是虚惊一场。更有甚者因为过度的紧张和过度的检查影响了身体健康。这同样是恐癌心理在作怪。
其实只要重视、加强肿瘤知识的普及，提高大家对肿瘤防治进展的认识，介绍更多的治疗成功的病例，将病人的注意力转移到其感兴趣的爱好中来，营造和谐稳定的人际关系，人们对癌症的认知会渐趋理性，不良情绪会逐步得到改善，恐癌心理就会逐 渐减轻、消除。

---

## Q: 正确对待，克服回避情绪

**A:**
癌症患者及家属不愿正视疾病、回避情绪带来的后果也同样堪忧，其危害程度甚至远远超过悲观绝望。回避疾病的表现主要是不愿正视疾病的现实。对患者个人来说，讳疾忌医的情绪时有见到，有些患者家属也会表现出这种情绪，对医护人员的诊疗意见充满反感。他们往往出于对手术、放化疗等治疗的恐惧和对目前癌症疗效的怀疑，转而投向偏方、验方、社会上夸大宣传的营养保健品，以至于求神拜佛。社会性的回避行为亦时有见到：如不愿意医务人员去他们单位进行防癌普查；不愿意科研机构对他们的生活、工作环境进行危险因素考察；不愿意采取预防措施等。这种情绪主观上是逃避现实，客观上却贻误了诊治时机，给了癌魔肆虐的机会。

---

## Q: 切勿谈癌色变

**A:**
人们一直认为患了癌症就等于判了死刑，所以现实社会中人们往往会谈癌色变。患者及家属对癌症的恐惧心理很强，更有甚者直接被癌症吓死。这其中大多是对癌症知识的一知半解和盲目的消极情绪造成的。
据报道约 34％～ 44％的癌症患者在得知自己患了癌症后会出现各种明显的心理应激反应或心理障碍，其中约 18％ 的病人符合重症抑郁发作的诊断。“恐癌症”可以带来相当明显的消极作用，临床观察和动物实验均表明，严重心理应激可以损害人体免疫功能，导致肿瘤生长加快，病情恶化，导致患者绝望自杀。因此，采取相应措施消除人们恐癌心理以及恐癌心理带来的消极影响是非常必要的。如何帮助他们减轻、解除心理负担，摆脱情绪困扰，积极配合治疗，改善生活质量，是肿瘤、精神、心理等学科都需要加以重视的问题。大多数癌症病人恐惧心理的表现一般有以下几种：怀疑、焦虑、抑郁、紧张、愤怒、担忧、绝望、回避和消极对待。医护人员、家属和亲友应该给病人提供合适的环境和表达机会，让病人宣泄不良情绪，耐心倾听并加以疏导，使其情绪得以缓解，心理障碍得以消除，通过加强对医学的进步及发展前景的了解进一步增强战胜疾病的信心。
癌症患者由怀疑、焦虑、紧张到悲观绝望的心理表现最为普遍。临床上常常见到一旦患者经过检查怀疑患了癌症，家人往往会惊慌失措，一般都要四处咨询、辗转几家大小医院诊治。当最终确诊之后，好多癌症患者本人对自身病情悲观绝望。并由此对手术、放疗、化疗等治疗产生恐惧，对治疗的预期效果失去信心。这些病人中，听天由命者有之，极度紧张、恐惧、连“癌”字都不敢多想多说甚至于自寻短见以求早日解脱者亦有之。好多患者家属的恐惧、悲观绝望情绪也很常见，他们大都急于想知道病人还能活多久，其精神紧张的程度甚至超过了患者本人。尤其在患者还没了解病情以前，或其已知自身病情但尚能自持时，家属反而控制不住自己的情绪。

---

## Q: 走出困扰你的问题

**A:**
患癌症后，会接受不同种类的治疗。无论是经过手术、化疗、放疗，都会不同程度经历由这些治疗引起的一些躯体不良反应，所以经历过治疗的人对这些治疗引起的身体不良反应很熟悉，比如说放疗引起的疲劳，化疗引起的恶心、呕吐等等。但是你有没有听说过治疗引起的心理不良反应？相信很多人都对此不太清楚。一般来说，人们并没有把感情、心理上的变化当作治疗的不良反应来对待，其实这是错误的，我们非常有必要把它们归为治疗的不良反应，因为这些心理不良反应会将损伤你的心理，出现很多心理痛苦。下面列举一些治疗引起的困扰。
(1)“困难重重，到底要不要坚持？”
当治疗对身体带来不良反应比较严重时，要放弃的念头就会悄悄出现。毫无疑问，为了重获健康，忍受这些打击是非常值得的，所以当治疗过程变得很艰难，你一定要不断提醒自己，这些痛苦是值得忍受的。
(2)“我还是以前的我吗？”
体形的改变，比如掉头发、面色苍白和身体消瘦，会让人产生一种“我不再是以前的我”的想法，这种身体上的变化会让你产生心理的痛苦，因为它无情地侵蚀着你的自信心。你可能会变得不喜欢照镜子，感到力不从心或是认定自己的身体器官不再有以前的功能了。你要牢记，这些症状是随着治疗而来的，一旦治疗停止，一切都会慢慢恢复正常了。
(3)“我的生活难道就是打针、吃药、抽血吗？”
有时你会觉得生活就是吃药治病，除此之外别无其他，因为你的日程已经完全被治疗和护理所占据了，进行一期又一期的化疗让你觉得治疗是没完没了。在一段时间内，你的生活必然会与症状、药物和治疗不断打交道，但要知道这一切只是暂时的，并学会在这个过程转移一下注意力，会减轻些你的焦虑。
(4)“我是懦夫吗？”
困难重重的治疗会让人感到身心疲惫，其实一些较轻的症状如反复性低烧，手脚指尖麻木（化疗所致），就已经让人感到难熬了，所以应对癌症治疗真的需要勇气和力量。可是，在人们的观念中常以为求别人帮助是一种懦弱的表现。实际上，向别的病友或他人咨询、求助并不能说明你是懦弱无能的人。你应该寻求一切可及的资源，来帮助你完成这些艰难的治疗，这样能够使你的治疗变得轻松些，减少一些痛苦。
(5) 情绪千变万化
有时候，你会发现自己无法控制自己的感情，甚至会为一些微不足道的事情伤心流泪，也可能情绪从一个极端走向另一个极端，先兴奋而后极度低落。这些表现可能是治疗药物所致，引起先兴奋后极度低落的心情变化，这种“秋千”式的变化会在治疗后消失的，如果这种心情变化非常严重，你应该寻求心理医生的帮助，甚至通过药物来控制，因为持续的情绪低落状态可能转变成抑郁症。
(6) 无法集中注意力
在化疗过程中，有些人会抱怨老记不住事儿，没办法看书读报，也不能专心工作，有一种“快要疯了”的感觉。有些化疗药物，特别是在高剂量应用时，会暂时性地影响你的思考能力，引起记忆困难和注意力无法集中。这些反应是暂时的，治疗停止后记忆和注意力还会慢慢恢复，不必因此心烦，或感到自己的记忆力和注意力被毁掉。但应注意在此期间，避免开车这样的需要集中注意力的活动。
以上只列举了癌症治疗中一部分心理不良反应，其实治疗所带来的心理问题还很多，需要我们去关注、去处理。但是首先和最重要的是要去认识它们，有想要处理它们的愿望并将这些想法告诉医生。

---

## Q: 癌症病人的心理四期

**A:**
(1) 怀疑否认期。患者突然得知确诊为癌症，企图以否认的心理方式来达到心理平衡，怀疑医生的诊断错误或检查上的错误。
(2) 愤怒发泄期。否认之后，病人常会出现强烈的愤怒和悲痛，一旦证实癌症的诊断，病人会立即感到对世间的一切都有无限的愤怒和不平，产生被生活遗弃、被命运捉弄的感觉，并把这种愤怒向周围的人发泄。如常借各种理由表现出愤怒和嫉妒，常常与亲人、医护人员发生吵闹，事事感到不如意、不顺眼，还会认为所有人都对不起他，委屈了他，同时也怕周围人遗弃他。表现这些心理行为的方式如：大声喧哗，百般抱怨，这种情绪持续不定， 会消耗病人战胜疾病与正常生活的精力。
(3) 悲伤抑郁期。当病人在治疗或休养过程中，想到自己还未完成的工作和事业，想到亲人及子女的生活、前途和家中的一切而自己又不能顾及时，便会从内心深处产生难以言状的痛楚和悲伤。再加上疼痛的折磨，用药难受，则进一步转化为绝望，从而产生轻生的念头，一旦产生了这种心理之后，就可能采取各种手段过早结束自己的生命。
(4) 情感升华期。也有许多癌症患者虽有多种心理矛盾，但最终能认识到现实是无法改变的，惧怕死亡是无用的，而能以平静的心情面对现实，生活得更充实更有价值，在短暂有限的时间里，实现自己的愿望和理想，这就是升华。升华为积极的心理防范反应，病人把消极的心理转为积极的效应，以使心理通过代偿来达到平衡。病人在积极的心理状态下，不但心理平衡，而且身体状态也会随心理状态的改变朝好的方面发展。

---

## Q: 不良情绪是癌细胞的活化剂

**A:**
临床统计数字显示：90％以上的肿瘤患者均与精神、情绪有直接或间接的关系。精神创伤、不良情绪，可能成为患癌症的先兆。中国科学院心理研究所的研究结果也表明：现代生活中，工作和学习上的长期紧张、工作和家庭中的人际关系的不协调、生活中的重大不幸是致癌的三个重要因素。
精神因素与人体免疫功能密切相关。我们知道，人体免疫系统受神经和内分泌系统的双重调控，可以这样认为：刺激是由人的情绪影响大脑边缘系统、植物神经系统、内分泌系统、内脏器官而起作用。
精神抑郁等消极情绪作用于中枢神经系统，引起植物神经功能和内分泌功能的失调，使机体的免疫功能受到了抑制，由于机体内平衡被打破，使细胞失去正常的状态和功能，不断变异，产生了癌细胞；另一方面，减少体内抗体的产生，阻碍了淋巴细胞对癌细胞的识别和消灭，使癌细胞突破免疫系统的防御，过度地增殖，无限制地生长，形成癌肿。精神因素对癌的发生、发展、扩散，起着非常重要的作用。这点已被美国的弗农·赖利博士的动物实验所证实，他用声光刺激动物，使之产生紧张、焦虑，结果动物的免疫系统的防御能力大大减弱，并诱发了以前潜伏在胸内的癌瘤。他的另一个实验是：在受到刺激的老鼠臀部种植的肿瘤细胞，很快就扩散到肺部和肠道。究其原因，正是这些负面的精神因素起到了“唤醒沉睡的狮子 ( 癌细胞 )”的作用，使它得以疯长，肆无忌惮地吞噬着机体。
有人把不良情绪比作装满子弹的枪，任何微小的刺激就像扣动了它的扳机。的确不良情绪是癌细胞的“活化剂”，正如一位哲人说的：“一切对人不利的影响中，最能使人短命夭亡的就是不好的情绪和恶劣的心境，如忧愁、颓废、恐惧、贪求、怯懦……”就拿乳腺癌来说，两千多年前，古罗马的盖伦医生就知道患乳腺癌的妇女常患有忧郁症。现代医学已经证明了这点，抑郁消极的情绪可使催乳素分泌过多，而致乳腺癌。我国中医在《外科正宗》中对乳腺癌的病因分析，认为“忧郁伤肝，思虑伤脾，积想在心，所愿不得，致经络痞涩，聚结成核”。肝癌患者大多有“大怒”伤肝的经历，胃癌患者则常生“闷气”。俗话说，百病皆生于气，万病源于心。
治病要治心。恶劣的情绪、忧郁的精神，对人健康的损害，甚至比病菌、病毒厉害得多。情绪可以杀人，亦可以救人。良好的情绪，犹如一剂心药，对癌细胞有强大的杀伤力，是任何药物所不能代替的。马克思曾经说过：“一种美好的心情，比十剂良药更能解除生理上的疲惫和痛楚。”

---

## Q: 癌症是一种慢性病

**A:**
我们把癌症称之为是一种生活方式疾病，因为癌症并不像肝炎病毒、SARS 病毒、艾滋病毒感染后立刻就发病，而是经过漫长时间的不良生活方式的累积。比如像肺癌与吸烟的关系，由于烟草对健康危害的滞后效应，烟民一般是在吸烟 20 ～ 30 年甚至40 年以后才“享受”烟草带来的危害作用。过度饮酒同高血压、 心脏病的关系也是一个慢性累积的过程。
就肺癌而言，20 ～ 30 年前肺癌一经确诊 80％ 以上都是晚期，失去了根治性手术治疗的机会，外科手术创伤大，药物治疗和放疗的有效率低、不良反应大、5 年生存率低。晚期肺癌患者即使使用综合治疗的手段，生存期也就是 8、9 个月。近年来，随着健康体检的普及、科普教育的开展，早期肺癌逐年增加。同时，外科手术微创化、放疗设备和化疗药物的更新换代、分子靶向药物的问世，越来越多的肺癌通过手术、放疗、化疗和靶向治疗获得长期生存，而且生存质量也得以提高，早期肺癌患者的 5 年生存率和生存质量逐年提高，晚期肺癌患者也已经用年生存率来计算。
以前癌症在我国人口死因调查中排第四位或第五位，2014 年4 月 29 日卫生部发布的我国最新人口死因调查数据显示，目前在我国城市，癌症超过心脑血管疾病成为第一大死亡原因，在农村是第二位。而在癌症里面肺癌是第一位的，已经超过肝癌，构成比是 22.3％。全球也一样，2013 年世界癌症大会数据显示，癌症每年发病接近 1600 万左右，超过心脑血管疾病，在癌症死亡里肺癌排在第一位。北京市 2013 年 10 月公布了肺癌流行病学调查结果，60000 多死亡人口当中 20000 多是死于癌症，癌症里面肺癌又是排在第一位，占到了 29％。所以从死因构成比上说明了肺癌是一个常见病、多发病。
不同的性格、病情和治疗过程，使癌症患者有不同的心理特征。心理护理对癌症患者建立信心、调整心态、增强生理机能非常重要，在护理过程中要及时了解、超前预见，根据患者不同的心理特征，用科学的护理语言积极交流。

---

## Q: 术后活动安排

**A:**
肺癌手术后早期活动非常有利于促进整个患者机体功能的恢复，早期活动可促使呼吸加深，有利于肺扩张和分泌物排出，防止肺部并发症；促进血液循环，有利于伤口愈合，防止血栓形成；促进胃肠蠕动，防止腹胀、便秘；促进排尿功能的恢复。
手术后早期卧床时在未拔除胸腔引流管之前，或因其他原因限制活动时，应在床上经常做下肢屈伸运动；上肢可做上举，触摸头顶、对侧耳朵的练习，也可以用健侧手握住患侧手腕做上举动作。应鼓励患者早期起床活动。一般情况下，胸腔引流管在术后48 ～ 72 小时拔除，拔管后离床活动，可在室内或走廊慢走散步，自己用餐，去卫生间，每天按训练计划活动术侧上肢，使术侧上肢尽快恢复功能。
开胸病人术后患侧上肢渐进式功能锻炼：
(1) 术后 6 小时（患者全麻清醒后），开始做五指同时屈伸、握拳运动，每次 3 ～ 5 分钟，每日 3 次。
(2) 术后第 1 天开始肘部屈伸运动，清晨用患侧手刷牙、洗脸，就餐时用患侧手持碗、杯。
(3) 术后第 2 天开始梳头运动，颈部不要倾斜，肘部抬高，保持自然位置每次 3 ～ 5 分钟，每日 3 次。
(4) 术后第 3 天开始上臂运动，运动时为保护患侧上肢，用健侧手托住肘部，做上肢上举过头运动，每次 3 ～ 5 分钟，每日 3 次。
(5) 术后第 4 天开始肩膀运动逐步将患侧手放于枕部，触摸对侧耳朵。开始时用健侧手予以协助，逐渐将患侧手越过头顶，触摸对侧耳朵每次 3 ～ 5 分钟，每日 3 次。
(6) 术后第 5 天开始综合运动，包括摆臂运动、双手左右大幅度运动。为避免患侧与健侧差别，应共同用力。双上肢交替上举，扇动臂膀运动；双手手指在脑后交插；两肘在前面开合，保持两肘高度一致，并向后大范围展开。每项运动每次 3 ～ 5 分钟， 每日 3 次。

---

## Q: 散步是最好的锻炼方式

**A:**
散步可以不拘季节，随时可行。春踏芳草地，夏步小河边，秋赏荷花淀，冬行松林间。各得其趣，散步又散心。
散步也不受空间限制，无论在乡间的田野小路上缓缓漫步，或是在城市林荫道上信步而游，那广阔的空间，绿色的环境，清新的空气，都会使人神清气爽，心旷神怡。
散步也有学问，“散步者，散而不拘之所谓，且行且立，且立且行，须持一种闲暇自如之态。”下面介绍一下散步的要领：
(1) 衣着要宽松，鞋袜要合适，若年老体虚，可拄杖而行，以保安全。
(2) 散步要从容不迫，怡然自得，摒弃一切杂念。
(3) 步履要轻松，有如闲庭信步，使百脉疏通，内外协调，以达周身气血平和。
(4) 循序渐进，量力而行。时间可长可短，做到形劳而神不倦。
(5) 适宜散步时间一是清晨散步，置身花草树木之间，则可爽精神、可调气血。二是食后散步，古人认为：“饭后食物停胃，必缓行数百步，散其气以输于脾，则磨胃而易腐化，步所以动之”。三是睡前散步，可使精神放松，促进睡眠。其他时间，亦可散步，贵在坚持，久必获益。

---

## Q: 癌症患者的运动强度

**A:**
各种剧烈运动如快跑、爬山、打球、武术等都不适合癌症患者。 应根据自己身体的实际状况，选择适宜的锻炼项目。
患了癌症要无所畏惧，想象自己仍和正常人一样，和家人或好友结伴走出家门，到运动场上去。可以和癌症病友—起锻炼，可以在跑道上慢跑或缓行，可以打太极拳或练气功，也可以在草地上随着乐曲跳舒缓的健身舞。运动能一扫忧愁，使人精神振奋，情绪愉悦，大脑神经系统功能得以正常发挥，植物神经系统的功能得到加强，从而使内分泌和免疫系统的功能得到提高。但是强身健体是有步骤的。
(1) 外在肢体的锻炼以走、健身操为主，应作为患者的辅助锻炼方法，要注意的是身心放松，同时尽量不要心神散漫。
(2) 内在气血的锻炼以太极拳及瑜伽为主，应作为患者患癌初期的主要锻炼方法，实现奋力抗击癌症的目的。每日必须锻炼，体会气血畅通、内脏强健的感觉。
(3) 要将现实生活中的人生观、社会观、大健康观融入具体的锻炼中去，以放松和积极的心态投入到锻炼中去。

---

## Q: 癌症患者运动的五项原则

**A:**
(1) 个体化原则。要根据病人的年龄、病情和体质，选择适宜的运动项目、运动强度和运动时间。
(2) 分段性原则。癌症患者的运动疗法可分为几个阶段。
第一阶段：长期卧床或手术后卧床的癌症患者，可以做些不费太多力气的简单动作或卧位气功锻炼，各种形式有节律的重复动作都可以提高肌肉的力量。
第二阶段：当癌症病人可以起床活动时，可以适当地进行散步、站位气功等运动锻炼，增加运动强度，提高体力储备，为恢复正常活动创造条件。
第三阶段：当癌症病人可以整日离床时，可以再增加运动量，逐渐延长散步距离和时间，进行太极拳等运动方式锻炼，以加强体力，促进恢复健康。
(3) 全面性原则。要注意全身运动与局部运动相结合，这样才能发挥其康复医疗的最大作用。一般以全身运动为主，局部截肢或伴有脑血管病的患者，还应配合相应的局部运动和功能锻炼。
(4) 渐进式原则。运动要循序渐进，逐步加大运动量。在开始时，运动量要小，随着病人机体功能的改善，运动量可逐渐加大。达到应有的强度后，应维持在此水平上坚持锻炼。防止突然加大和无限加大运动量，以免发生心脑血管意外。特别是卧床病人，要想恢复原来的体力活动，一般需要经过相当长一段时间。
(5) 持续性原则。运动锻炼对癌症的康复具有一定效果，但并非一日之功，只有长期坚持才能收到预期的效果。尤其进行太极拳等运动锻炼时，坚持不懈方能取得疗效。

---

## Q: 运动给生命添活力

**A:**
适当的运动是强身健体、延年益寿的有效方法“生命在于运动”，揭示了生命的一条规律——动则不衰。巴甫洛夫长寿的秘诀，一是靠劳动锻炼，二是靠遵守生活制度，三是节制烟酒。可见，运动对人健康长寿是多么重要。那么癌症患者能不能进行体育锻炼呢 ?
首先，要增强参加体育锻炼的信心和勇气。许多癌症患者认为，反正自己患了“不治之症”，参加锻炼还有什么用呢 ? 这种认识是极其错误的，癌症病人不仅应当参加体育锻炼，而且有些锻炼项目对癌症病人是很有意义的，比如参加慢跑，有人分析，慢跑后每天获得氧的供给比平时多 8 倍，慢跑还可以使人流汗，汗水可以把人体内的铅、锶、铍等致癌物质排出体外，并能提高人体制造白细胞的能力，因此，慢跑可以预防癌症。
癌症病人经过临床综合治疗以后，需要增加营养，参加适当的体育活动，尽快增强体质，提高免疫力，对疾病的康复大有益处。通过体育锻炼，不仅能改善心肺功能和消化功能，还能改善神经系统功能，提高机体对外界刺激的适应能力，解除病人大脑皮层的紧张和焦虑，有助于休息和睡眠。癌症患者在参加体育锻炼之前，应请医生较全面地检查一次身体，做到充分了解自己，然后根据自己的情况，选择自己喜欢的适合自己状况的运动项目，在参加体育锻炼的过程中，要善于自我观察，防止出现不良反应，并定期复查身体，以便调整锻炼方法。另外，如果遇到体温升高，癌症病情复发，某些部位出现出血现向，白细胞低于正常值等情 况时，最好停止锻炼，及时就诊以免意外发生。
在肿瘤病人的康复运动中，首先值得推荐的就是散步，运动量不大且简便易行，不受时间、空间等条件限制，除卧床不起的病人外，所有的肿瘤病人都可选择这种运动方式。

---

## Q: 术后饮食安排

**A:**
合理有效的营养治疗有助于患者安全度过手术、创伤导致的应激阶段。
从术后第一日起就可进食少量流质，开始时可少量多次饮水，每次 30 ～ 50 毫升，每 10 ～ 20 分钟饮水一次，以增加体内水分，防止气道干燥及痰液黏稠。如无不适即可进半流质饮食如米粥、龙须面、蛋羹等；适量进食各种水果及果汁，以补充维生素。以后逐步过渡到易消化的软饭及普通饮食。饮食上要做到荤素搭配，多补充蛋白质、维生素等，日常食物中，肉类（畜、禽、鱼类）、奶类、蛋类、豆类、坚果类蛋白质含量较高。少吃或不吃罐头食品，因为罐头食品大多数含有防腐剂。可以尝试下面的小食谱：
(1) 汤汤水水补津液
①新鲜菱角汤
【原料与用法】鲜菱角 30 个，加水适量，小火煎成浓汤服用。 每日一剂，分次服。
【功用】健脾益胃，抗癌。本品偏寒，中阳不振、脾胃虚寒，自感胃中寒冷、大便稀溏者不宜服用。
②黑木耳六味汤
【原料与用法】黑木耳 10 克，当归、白芍、黄芪、甘草、陈皮、桂圆肉各 5 克。先将黑木耳煎水，饭后服用，后六味药另加水煎汤，早晚空腹时分服。
【功用】补气血，活血止血，润燥利肠。可辅助治疗妇女阴道出血及子宫颈癌。黑木耳含有一种多糖，有一定的抗癌活性，能显著地提高人体的免疫机能；后六味药有补气血、扶正气的强身作用，用它与黑木耳配合，有强身、扶正抗癌之效。身体虚弱或癌症患者常服，既可增强免疫力，又有防癌作用。
温馨提示
正常人每日消耗大约 2500 毫升的水分，对于癌症患者来说，尤其是经过手术、放疗或化疗的病人，更容易消耗津液，我们可以在癌症康复期适当进食一些具有辅助抗癌作用的汤饮。
③向日葵茎芯汤
【原料与用法】向日葵茎芯 5 ～ 6 克，加水煎汤饮用，每日一剂，分两次服。
【功用】通经、利尿、通便，还有一定抗癌作用。适用于辅助治疗胃癌、食道癌、肝癌等。向日葵茎芯为向日葵茎剥去外皮，其白芯即是。
④铁树叶红枣汤
【原料与用法】铁树叶 150 ～ 200 克，红枣 10 枚。加水适量，慢火煎汤。每日一剂，分三次服用，一个月为一个疗程。
【功用】收敛止血，补虚扶正，固益正气，扶正抗癌。用于辅助治疗胃癌、呕吐反胃等症。铁树叶有抗癌之效，红枣有补脾益气、养血安神之功效，两味同用，其补虚扶正抗癌作用更强。
⑤腥草肉丝汤
【原料与用法】鱼腥草( 鲜品)50 克，猪瘦肉100 克，紫菜20 克。先将猪瘦肉洗净切成丝，入油锅炒片刻，备用；鱼腥草去杂质，加入清水适量，煎煮 15 ～ 20 分钟，去渣留汤备用；紫菜加水适量浸泡 10 分钟，待泥沙沉淀后，捞起滤干备用。将鱼腥草汤再煮沸，加入猪瘦肉丝和紫菜，煮 10 ～ 15 分钟，调味。饮汤食肉。
【功用】本方清热解毒，散结化痰，滋阴润燥。适用于肺癌属于痰热壅肺者，症见咳嗽、口干、痰黄黏、脓血痰、发热口苦、舌质红、苔薄黄、脉数者。
⑥甲鱼杏贝汤
【原料与用法】甲鱼 1 只，杏仁 15 克，川贝母 18 克。生姜10 克，料酒 10 克，食盐、醋、葱、大蒜、花椒、味精各适量。将甲鱼宰杀后，去壳、头、爪、皮，切块，生姜切成片，与杏仁、川贝母一并放入砂锅中，加清水适量，置火上先烧沸，再用文火煨炖，慢火炖至熟烂后，加入调味品调味服食。可佐餐服食，也可以单独服食，隔两日一剂，分三次食完，连续服食 5 ～ 7 天。
【功用】养阴润肺，化痰止咳。
⑦红参猪肺汤
【原料与用法】红参 10 克，猪肺 500 克；生姜 12 克，花椒 3 克，料酒 10 克，大蒜、食盐、葱段、味精各适量。将红参用清水浸透后，切成片，猪肺洗净，切成块，生姜切片，各物一并放入砂锅中，加入花椒、料酒、食盐和适量清水进行炖煮，文火煨炖至熟烂后，食猪肺饮汤。每日一剂，分两次食完，连续服食 5 ～ 7 天。
【功用】补脾益肺，补虚健体。
⑧沙参玉竹老鸭汤
【原料与用法】沙参 50 克，玉竹 50 克，老鸭 1 只（一定要选用老鸭）。将老鸭去内脏，洗净，再把沙参和玉竹一起放入锅内，文火煲 1 个小时以上，调味即可。
【功用】可治疗肺燥、干咳等，对病后体虚，津亏肠燥引起的便秘有效。
⑨冬瓜皮蚕豆汤
【原料与用法】冬瓜皮 60 克，蚕豆 60 克。将上述食物放入锅内加水 3 碗煎至 1 碗量，再加入适当调料即成，去渣饮用。
【功用】除湿、利水、消肿，适用于肺癌有胸腔积液者。
⑩石吊兰瘦肉汤
【原料与用法】石吊兰 60 克，猪瘦肉 120 克；生姜 10 克，食盐、葱段、胡椒、味精适量。将猪瘦肉去筋膜，洗净切成片，生姜洗净切成片，与石吊兰、食盐及调料等一并放入砂锅中，加清水适量，先烧沸，再用文火煎煮，至熟烂后，调味服食。食肉喝汤，每日一剂，分数次食完，连续服用 5 ～ 7 天。
【功用】清热解毒，化痰止咳，通络止痛。
(2) 粥类营养易吸收
①仙枣赤豆粥
【原料与用法】仙鹤草 90 克，红豆 50 克，薏仁 100 克，大枣 20 枚，白糖适量。薏仁、红豆共浸泡半日，仙鹤草用布包好，大枣去核，共煮成粥。加糖调味后，每日数次随意服食，连续服 10 ～ 15 天。
【功用】清热解毒，活血止血。
②萝卜粥
【原料与用法】胡萝卜 60 克，白萝卜 150 克，粳米 60 克，猪肉末 30 克，食盐、香油、味精各适量。将两种萝卜洗净切丝，与米、肉一同放入锅内，加清水煮成粥后，加油、盐、味精、香 油调味。每日分三次服食，连续服 3 ～ 4 周。
【功用】宽中消积，降气化痰。
③川贝母糯米粥
【原料与用法】川贝母 12 克，雪梨 6 个，糯米 100 克，冰糖 180 克。将川贝母打碎；雪梨洗净，去皮，切成片。糯米洗净，放入砂锅内，加清水适量煮粥，先煮沸后，再用文火煎煮，煮至六成熟时，加入川贝母与雪梨片，继续煮至粥熟，加入冰糖，再煮沸后即可。日服一剂，早、晚空腹服食，连续服用 5 ～ 7 天。
【功用】养阴润肺，化痰止咳。
④杏仁银耳小豆粥
【原料与用法】杏仁 15 克，银耳 30 克，红豆 25 克，粳米50 克，冰糖 60 克。杏仁用开水烫泡 15 分钟，去皮切碎，与红豆、粳米同煮成稀粥；银耳用温水发开，洗净去根，另炖 1 个小时，与冰糖同入粥中，再煮 15 分钟即可。每日分两次服食，连续服食 15 ～ 20 天。
【功用】止咳平喘，润肠通便。
⑤糯米白芨粥
【原料与用法】糯米 100 克，白芨粉 15 克，大枣 5 枚，蜂蜜 25 克。先将糯米、大枣洗净，放入砂锅内，加清水适量，烧沸后，再用文火煎煮，至粥熟后，调入蜂蜜与白芨粉，再煮沸一两次，等待粥黏稠后在服食。每日一剂，分两次食完，10 天一个疗程， 温热服食。
【功用】滋阴润肺，收敛止血，消肿升。
⑥三七白芨粥
【原料与用法】三七粉 5 克，白芨粉 15 克，大枣 10 枚，蜂蜜 25 克，粳米 100 克。将三七粉、白芨粉混匀待用；粳米洗净，与大枣一并放入砂锅中，加清水适量，先煮沸，再用文火慢煮；至粥熟后，加入三七粉末、白芨粉与蜂蜜，调匀后再煮沸即可。每日一剂，早、晚空腹服食，可视咯血情况增减。
【功用】补肺止血，养胃生肌。
⑦参蛤粥
【原料与用法】人参粉 3 克，蛤蚧粉 2 克，蜂蜜 30 克，糯米 50 ～ 100 克。糯米加水煮成稀粥，待粥熟时，加入人参粉和蛤蚧粉，用蜂蜜调匀，空腹热服。每日两次，连续服食 10 ～ 15 天。
【功用】补肺益肾，定喘止咳。
⑧白果枣粥
【原料与用法】白果 25 克，红枣 20 枚，糯米 50 克。将白果、 红枣、糯米共同煮粥即成。早、晚空腹温服。
【功用】解毒消肿。

---

## Q: 化疗期饮食安排

**A:**
由于肿瘤本身对人体的消耗和化疗所致食欲不振、恶心呕吐而引起的营养摄入不足，所以肺癌患者化疗期间应本着高蛋白质、低脂肪、易消化的原则来安排饮食。从现代营养学角度来看，各种肉类、鱼类的蛋白质含量较高；主食上应该粗细搭配，力求多样化，玉米、黑豆、黑芝麻、花生、小米、黑米等营养价值高的食品相互搭配；多食蔬菜和水果，因其中含有人体所必需的营养素，尤其是各种维生素和纤维素，如卷心菜、菜花、白萝卜、油菜；香菇、银耳；苹果、梨、大枣、猕猴桃、柑橘类等。
若化疗中出现食欲不振、恶心呕吐，可酌加山楂、白扁豆、白萝卜、鲜芦根、鲜藕、姜汁、薏米、陈皮等熬粥频服，可健脾开胃、降逆止呕；饮食中酌用大枣、桂圆肉、动物肝脏、乌鸡肉、 鸭肉、鳖肉等补血。

---

## Q: 放疗时的饮食宜忌

**A:**
肺癌病人接受放疗时，由于放射线同时也损伤肿瘤周围正常组织，常引起放射性肺炎、肺纤维化和放射性食道炎，临床表现有：
(1) 干咳、胸痛、气短、气喘、痰黏，呈阵发性刺激性干咳，有时出现口唇紫绀等缺氧现象。
(2) 常合并肺部感染，出现发热、咳黄色黏痰、气短、呼吸急促。
(3) 常有骨髓抑制现象，表现为三系细胞低下 ( 红细胞、白细胞、血小板 )，出现疲乏无力、精神不振、食欲极差、恶心、腹泻及体重减轻。
因此，放疗期间应多食能滋阴润燥的甘凉食品和清热解毒的食品，如：生梨汁、鲜藕汁、芦根汤、西瓜、蜂蜜、荸荠汁、红豆汤、绿豆汤、百合及各种蔬菜和新鲜水果，忌食助湿生痰的食品和辛辣的食品，如红薯、肥肉、辣椒、葱、姜、胡椒、韭菜等。若有气血不足现象，则宜补充高蛋白食物如乳类、瘦肉、动物肝脏和红枣、山药、桂圆、莲子、黑芝麻、黄鳝、牛肉等补气生血的食品。
总之，合理的饮食对癌症病人更好地接受治疗，提高免疫功能、生存质量，延长生命以及康复具有积极意义。
放疗后宜多吃的食物
(1) 猪肝。近代医学研究认为，维生素 A 有一定的抗癌防癌作用。实验还证明，维生素 A 对皮肤癌、肺癌、膀胱癌、乳腺癌、宫颈癌等都有预防作用。猪肝中含有大量的维生素 A，所以，放疗、化疗、术后均宜服食。
(2) 乌鸡。有提高免疫力的功效，为一种扶正抗癌食品。乌鸡的营养成分，如蛋白质、维生素 C、胡萝卜素等，均比普通鸡要高，所含维生素 E 比普通鸡高 2.6 倍。
(3) 鸡蛋。不仅是癌症患者的营养食物，同时也是一种防癌抗癌佳品。1986 年中国科学院遗传研究所从鸡蛋中分离出一种抗胃癌细胞的抗体，经动物实验证明，这种抗体能杀死大部分胃癌细胞。不仅如此，日本太阳化学工业公司的研究人员还发现，鸡蛋中含有抗癌物质光黄素和光色素，每个鸡蛋含量约为 10 微克，具有抑制癌细胞增殖的作用。
(4) 鹅血。《本草从新》载：“鹅血愈噎膈反胃。”《本经逢原》亦云：“鹅血能涌吐胃中淤结，开血膈吐逆，食不得入，乘热恣饮。”噎膈反胃，相当于食道癌、贲门癌、胃癌等。上海 20 多家医疗单位临床使用鹅血制剂治疗胃癌、食管癌、脑肿瘤、肺癌、鼻咽癌、 乳腺癌、肝癌、淋巴肉瘤等多例，总有效率为 65％。
(5) 猪蹄。适宜癌症病人手术后或放疗化后食用，可以起到增加白细胞数量及升高血色素，红润面色，增强体质，扶正抗癌的作用。
(6) 酸牛奶。含有丰富的蛋白质和维生素 A，不仅能补益身体、增强体质、提高机体免疫系统功能，同时还能影响致癌物质的代谢途径，因为酸牛奶与致癌物质有生物拮抗作用。适宜防治癌症或癌症患者放化疗后服食。
(7) 牛奶。能补虚损，适宜反胃噎膈即食道癌、贲门癌、胃癌以及癌症体弱之人服用。元代《丹溪心法》中就曾记载：“治翻胃，牛乳一盏，韭菜汁二两，用生姜汁半两，和匀温服。”
(8) 海参。是一种高蛋白滋补品，现代研究发现海参中所含黏多糖能够显著提高机体的免疫力，抑制癌细胞的生长，是很有药用价值的抗癌食品。适宜癌症病人晚期或是手术后、放化疗期间食用，能增加营养、补益精血、强壮体质。
(9) 甲鱼。能滋阴养血、补虚抗癌。适宜多种癌症患者服食，诸如鼻咽癌、肺癌、胃癌、乳腺癌、恶性淋巴瘤、脑肿瘤、肝癌等，特别是癌症病人放疗或化疗后呈现阴虚内热者，食之尤宜。
(10) 干贝。既是高蛋白、低脂肪的保健食品，又是抗癌食物。近年来的医学研究发现，干贝中含有一种糖蛋白，经动物实验证明，该物质具有破坏癌细胞生长的作用，它还能增强人体免疫力，提高人体巨噬细胞的活性，及时清除体内发生癌变的细胞。适宜各种类型的癌症患者食用，既可增加营养，强壮体质，又有一定的防癌抗癌效果。
(11) 蛤蜊。性寒，味咸，能软坚散结、清热解毒，适宜甲状腺癌、肺癌、肝癌者食用。据现代药理研究，蛤蜊中的一种蛤素有抗癌作用。现今，蛤蜊被认为是一种理想的抗癌食品，有的国家已利用蛤蜊制成抗癌药物，用于肝癌、甲状腺癌的治疗。
(12) 牡蛎。含有丰富的蛋白质和维生素及微量元素。近年来，有学者发现牡蛎肉中含有一种“鲍灵素”成分，对一些癌细胞和动物肿瘤有抑制其生长的作用。牡蛎是一种抗癌海产品，牡蛎肉适宜各种癌症患者食用。
(13) 鲍鱼。是一种低脂肪、高蛋白质、多维生素的海产品。我国的医学科研人员从鲍鱼肉中也提取出称为“鲍灵素”的成分，该物质有较强的抑制癌细胞生长的作用。凡癌症患者，均宜服食。

---

## Q: 根据体质辨证饮食

**A:**
食物和药物一样也有四气五味，故饮食也要根据病情寒热虚实来加以选择，寒者热之，热者寒之，虚则补之，实则泻之，还要分清肺阴虚还是肺阳虚，阴虚者宜清补，阳虚者宜温补。肺癌病人根据临床表现可分为阴虚热毒，痰湿阻肺，气滞血瘀，气阴两虚。
(1) 阴虚热毒型。临床表现为低热盗汗，干咳少痰或痰中带血，心烦寐差，胸痛气短，脉细数，舌红，苔薄黄。此类病人不宜食用温热之品，如鹿茸、羊肉、狗肉、虾及辛辣之物。应食用具有清热解毒作用的鱼腥草、黄花菜、鸭肉、藕、芦笋、百合、香蕉、 甘蔗、西洋参、莲子、木耳、甲鱼等。
(2) 痰湿阻肺型。临床表现为嗽咳痰多，胸痛气急，神疲乏力，脉滑，舌质黯或淡，苔白腻。此类病人不宜食用黏腻厚味、辛辣之物，应食用具有健脾化痰、解毒清肺作用的食物，如莲子、萝卜、玉米、长豇豆等。
(3) 气滞血瘀型。临床表现为咳嗽不畅，胸闷不舒，胸部胀痛，便秘，口干，痰中带血，脉细涩，舌绛或有瘀斑瘀点，苔薄黄。此类病人应食用具有理气化滞，活血解毒作用的食物，如茄子、木耳、芹菜、荸荠等。
(4) 气阴两虚型。临床表现为神疲乏力，气短懒言，口干，便秘，咳嗽少痰，舌淡红，苔薄白或少苔。此类病人应食用具有补气养阴作用的食物，如葡萄、梨、桑葚、西洋参、山药、甲鱼等。
临床上根据出现不同症状给予相应对症食物。如咳嗽痰多且黄黏者应食鱼腥草澄清液煮梨，炖贝母，煸炒芦笋；咳嗽痰清稀者可食用百部鸡汤，杏仁炒豆腐干；肺癌血瘀疼痛者可食桃仁粥，三丝烩芦笋，酱油南瓜片等；肺癌咳嗽咯血者可食用燕窝汤，百合田七炖兔肉；肺癌虚劳、咳喘、自汗盗汗者可食用虫草炖全鸭，西洋参炒鸡丝；肺癌胸腔积液者可用红枣桂圆蒸鸭，蘑菇炒蜗牛。

---

## Q: 肺癌患者走出饮食误区

**A:**
有的癌症病人有太多的“规矩”，这个不能吃，那个也不能吃；而有的病人不论什么，只要吃得下，统统都敢吃。殊不知，上述两种态度对病人的治疗和康复都不利，甚至有害。在此就肺癌病人的合理饮食介绍一下：
(1) 癌症患者的忌口：因证而异、因人而异、因治疗方法而异，不能笼统地规定能吃什么、不能吃什么，不要过分苛求忌口，甚至故弄玄虚。要多食用含有丰富蛋白质的食物，有人误认为癌细胞摄取营养的能力比正常细胞强，如果多吃高蛋白食物，有利于癌细胞；但是如果营养不足，人体的免疫功能处于更低水平，抗癌能力将进一步减弱，反而有利于癌细胞的发展。比如化疗病人没有一定的蛋白质供给，血红蛋白是很难恢复的。所以我们认为：忌口不宜太严，食谱不宜太窄，应以高蛋白、高维生素的饮食为主，以弥补肿瘤的过分消耗，提高人体的免疫功能、抗癌能力。
(2) 合理选择饮食：避免食用含有致癌物质的食物，如含有亚硝酸盐的腌制蔬菜、肉类；发霉、烟熏、腐败不新鲜、含有食品添加剂的食物；农药污染严重的农作物。应经常食用有利于毒素排出和具有解毒作用的食物，如绿豆汤 ( 粥 )、红豆汤、冬瓜、西瓜等。还可以选择具有预防肿瘤作用的食物，如香菇、蘑菇、木耳、银耳；莴苣、荠菜、黄花菜、丝瓜、南瓜、莲藕、百合、荸荠、大蒜、萝卜、芦笋、胡萝卜；杏、梨、杨梅、猕猴桃、枇杷、石榴；鸡、鸭、鹅、鲫鱼、鳖、海参、蚕蛹、蜂王浆等。
(3) 努力提高食欲：中晚期肺癌病人的主要心理反应是焦虑和抑郁，这会导致不同程度的食欲不振。所以首先，要做好心理护理，帮助病人树立信心，解除病人的思想顾虑，提供安静、整洁的饮食环境，尽可能离开病床，坐在餐桌前就餐。餐前可以少量饮酒 ( 含酒精较低 )，或服用开胃醒脾的中药，餐后给予水果等。
第二，饮食搭配要注意多样化，忌单调，营养成分要平衡，注意饮食结构，不能偏食，避免日复一日总吃一种食物。注意食物的感官性状，在色香味上多花功夫。
第三，进食时如有恶心，则餐前在口中滴入几滴生姜汁，或服用降逆止呕的中药。
第四，保持大便通畅。大便秘结，腑气不通，胃气失和，则不思饮食。多吃些粗纤维的食品如芦笋、芹菜等，必要时给缓泻剂或中药保留灌肠。
第五，注意勿过饥过饱，切忌食黏腻厚味、易产气之品，以免食欲不振。

---

## Q: 光动力疗法

**A:**
光动力治疗是 20 世纪 70 年代末开始形成的一项肿瘤治疗新技术。光动力疗法的作用基础是光动力效应，这是一种有氧分子参与的伴随生物效应的光敏化反应。
(1) 光动力疗法的原理
光动力效应的三要素是光敏剂、照射光和氧。由于光动力治疗是在活体上进行的，活体组织又是含氧的，所以在临床实际工作中对光动力治疗的主要影响因素是光敏剂和照射光。光敏剂的光动力活性、光吸收特性和靶向特性，决定了其临床可用性和适用范围。照射光的波长正确性、输出稳定性和投照可靠性也是决定治疗效果重要的可控因素。光动力效应能够用于疾病治疗的两个前提，是基于特定病变组织能较多地摄取和存留光敏剂而靶部位又较易受到光辐照。因为只有这样，强烈的光动力效应才会发生，才能充分破坏病变组织。一般说来，实体恶性肿瘤、某些癌前病变及一些良性病变可较多地摄取和存留光敏剂，只要这些病灶处于激光光纤能够照射到的范围，就有可能成为光动力治疗的适应证。
光动力治疗中，除了光能转化过程中产生的单态氧和自由基能直接杀伤病变细胞外，还因这一过程引发的毛细血管内皮损伤和血管栓塞造成的局部微循环障碍，进一步导致病变组织的缺血 性坏死。
(2) 光动力疗法的七个优点
①创伤很小：借助光纤、内窥镜和其他介入技术，可将激光引导到体内深部进行治疗，避免了开胸、开腹等手术造成的创伤和痛苦。
②毒性低微：进入组织的光动力药物，只有达到一定浓度并受到足量光辐照，才会引发光毒反应杀伤肿瘤细胞，是一种局部治疗的方法。人体未受到光辐照的部分，并不产生这种反应，人体其他部位的器官和组织都不受损伤，也不影响造血功能，因此光动力疗法的毒副作用是很低微的。
③选择性好：动力疗法的主要攻击目标是光照区的病变组织，对病灶周边的正常组织损伤轻微，这种选择性的杀伤作用是许多其他治疗手段难以实现的。
④适用性好：光动力疗法对不同细胞类型的癌组织都有效，适用范围宽；而不同细胞类型的癌组织对放疗、化疗的敏感性可有较大的差异，应用受到限制。
⑤可重复治疗：癌细胞对光敏药物无耐药性，病人也不会因多次光动力治疗而加重毒性反应，所以可以重复治疗。
⑥可姑息治疗：对晚期肿瘤患者，或因高龄、心肺肝肾功能不全、血友病而不能接受手术治疗的肿瘤患者，光动力疗法是一种能有效减轻痛苦、提高生活质量、延长生命的姑息性治疗手段。
⑦可协同手术提高疗效：对某些肿瘤，先进行外科切除，再施以光动力治疗，可进一步消灭残留的癌细胞，减少复发机会，提高手术的彻底性；对另一些肿瘤，有可能先做光动力治疗，使肿瘤缩小后再切除，扩大手术的适应证，提高手术的成功率。
光动力疗法是一种局部治疗方法，对肿瘤的杀伤效果在很大程度上取决于病变区的照射光剂量是否充足。由于光进入组织后会因组织的吸收和散射而衰减，所以无论采用那种光照方式，一次照射的杀伤深度和范围都是有限的。
肿瘤热疗
肿瘤热疗（hyperthermia）的原理是利用物理方法将组织加热到能杀灭肿瘤细胞的温度（42.5℃～ 43.5℃）持续 60 ～ 120 分钟，达到既破坏肿瘤细胞又不损伤正常组织（正常组织细胞的温度安全界限为 45℃ ±1℃）的一种方法。热疗不但对肿瘤细胞有直接的细胞毒效应，还可以增强化疗、放疗的疗效，提高机体的免疫力，抑制肿瘤的转移。
冷冻外科治疗
冷冻外科治疗是利用低温（<0℃）直接作用于病变组织，杀伤局部的异常组织和细胞的一种物理治疗方法。它具有杀伤效果可靠、出血少、局部神经麻醉以及防止肿瘤转移等特点。冷冻外科治疗主要是利用低温的破坏机理以及肿瘤组织对低温的敏感性高于正常组织的原理。冷冻外科治疗由于疗效确切，出血少，并发症少而且还能增加肿瘤组织对放、化疗的敏感性，因此，日渐受到人们的重视而逐渐广泛地被运用于临床治疗那些不能手术治疗的肿瘤。
(1) 四类患者可用经支气管镜冷冻治疗
①不能开胸手术切除的梗阻型中央型肺癌，即气管、支气管腔内肿瘤的姑息治疗。
②肺癌术后残端复发、支架植入后支架两端以及腔内再狭窄的治疗。
③高龄低肺功能患者，心肺功能不全、不能耐受手术者。
④除了肺癌外，冷冻疗法尚可用于治疗其他良性或恶性支气管肺部疾病，如类癌肿瘤、肉芽肿、淀粉样变、气管−支气管软骨发育不良、脂肪瘤、息肉、平滑肌瘤、血管瘤等。
(2) 经支气管镜冷冻治疗的八个优点
①微创、患者耐受性好。
②操作简便易行、安全有效。
③费用低。近期疗效显著，很快缓解临床症状。
④明显改善生活质量。增加放化疗的敏感性。
⑤增加机体免疫力。
⑥安全，术者不需射线安全性的防护措施。
⑦纤维支气管镜具有较好的可弯曲性，可治疗 3 ～ 4 细支气管级甚至更远端病变。
⑧具有支气管镜检查条件的单位均能开展，电视监视器下操作利于研究和教学。该方法为减症的姑息治疗，很难达到临床治愈，故术后复发概率较高，但只要患者状况允许，可重复治疗。
(3) 经支气管镜冷冻治疗的不良反应有支气管出血、肿瘤碎片或坏死物阻塞支气管，引起肺不张等。

---

## Q: 质子治疗

**A:**
目前较多肿瘤治疗中心应用的是兆伏级的光子和电子，这些射线在射入机体组织时，肿瘤前方的组织的受量均高于肿瘤所得到的剂量，而在肿瘤后方的组织仍受到相当高的剂量，有时很难满意地避开肿瘤周围的重要正常器官和组织，质子射线的研究解决了上述问题。与传统的 X 射线放疗不同的是，在治疗中，使用质子加速器产生的高能质子束速度快、穿透力强，其能量释放称作布勒格峰（Bragg peak），这使它在穿越路径上只会释放出很少的能量，在到达癌肿病灶时才会释放出大量能量，对人体正常组织的影响小，是一种精确的放疗形式。因此，能对病灶施以足够的打击。质子放疗确实能减轻肺组织的损伤面积与程度，特别适用于既有重度肺病又有局限肺癌的患者。同时可用自动化技术人为控制其能量释放的方向、部位和射程，是当前疗效最好、副作用最少的放射疗法。多用于局限癌的治疗，也有用于转移性癌患者，比其他的放疗形式更好地提高生活质量。
目前，世界上已有十多个国家正在开展质子治疗工作。已开展使用的质子放疗设备北美有 5 台，欧洲 10 台，包括中国在内的其他国家地区 6 台；世界各地正在建造或计划立项的还有十几家。现已用质子放射治疗病人 4 万多例，所治疗的肿瘤有眼葡萄膜黑色素瘤、中枢神经系统肿瘤、颅底肿瘤、前列腺癌、非小细胞肺癌、胃肠道肿瘤、鼻咽癌、乳腺癌和宫颈癌等，均取得较好 的效果，已引起世界各国放射治疗学界的重视。

---

## Q: 中子治疗

**A:**
人类对付癌症，目前最主要的手段之一是放射治疗。放射生物学研究表明，癌变组织通常由有氧型和乏氧型两类细胞组成，其中有氧癌细胞易被放射线杀死，但乏氧癌细胞却对常规放疗所用的 X 射线、伽马射线以及电子束不敏感，耐受性强，往往杀不死。这也就是常规放疗后癌症容易复发的主要原因。但奇特的是，这种乏氧癌细胞对中子射线却特别敏感，中子恰恰是它的天敌和克星，经中子射线照射后的肿瘤部位，乏氧细胞的复活率几乎为零，基本没有致死（或亚致死）性损伤修复。故而中子射线照射的结果是术后癌症复发率极低，这就是中子治癌的独特优势，治疗效果优于当前被广泛使用的放疗。它无须让病人全身接受放射性射线，而是利用特制的施源器将中子源送入人体或肿瘤内进行腔内、管内或组织间照射，放射反应轻且能够彻底杀死癌细胞。因而中子治疗是具有生物优越性的先进放疗方法，各先进国家都投入大量人力物力开发中子治疗设备。经过医学界几十年的努力，中子治癌已成为当前最先进的治癌方法之一。

---

## Q: 什么是“射线刀”？

**A:**
伽马刀
伽马刀这项技术是一位瑞典神经外科专家在 20 世纪 50 年代初发明的，当时神经外科的手术死亡率和致残率高达 40％，临床迫切需要创伤小、安全的治疗技术。伽马刀的主要原理是采用多个小照射野、三维方向集束的伽马射线，一次性大剂量照射颅内不适合外科手术治疗或外科治疗风险较大的良性病变，诸如脑动静脉畸形、听神经瘤、垂体瘤、脑膜瘤和功能障碍等。后来也尝试治疗恶性肿瘤如胶质瘤、颅内转移肿瘤等。20 世纪 90 年代，我国科学家借鉴立体定向放射手术的概念和原理，成功自主设计生产了“旋转式伽马刀”，分别于 1996 年、1997 年通过了美国FDA（美国食品药品监督管理局）认证。在此基础上，我国开发生产了主要用于治疗躯干部位恶性肿瘤的“立体定向伽马射线体部治疗系统”，简称为“体部伽马刀”或者“全身伽马刀”。体 部伽马刀的射线源也是钴− 60 产生的伽马射线，但其治疗原理属于立体定向放射治疗，治疗范围、过程和传统意义的伽马刀略有区别。全身伽马刀通过将能量聚焦于一点达到治疗目的，治疗时30 束射线源随源体绕过焦点的公共轴线旋转，使每束射线变成一个动态的圆锥扫描面，焦点为圆锥的顶点，因此，位于焦点处的病灶受到的是持续性的高剂量照射，而周围正常组织受到的是瞬时的低剂量照射，靶外剂量递减十分陡峭，伽马刀有利于靶外正常组织的保护。但剂量均匀度和适形度相对较差，特别是在靶体积较大而采用多靶点填充治疗时，应充分注意这一点。
伽马刀作为一种兼有放射和外科概念的新技术逐渐为人们所认识。据不完全统计，目前全国至少有 100 台各种型号的伽马刀（包括以治疗颅内病变为主的伽马刀和治疗躯体部恶性实体肿瘤为主的体部伽马刀），在世界上名列前茅，超过了美国。有些医疗机构宣传伽马刀能“不开刀、不流血治疗肺癌”，并可达到“95％的效果”，误导了许多患者。事实上，是否需要进行伽马刀治疗一定要慎重选择，不可盲目应用。
(1) 伽马刀适应证
①手术有残留、术后复发。
②有外科禁忌证如呼吸储备功能低的早期周围型非小细胞肺癌患者。
③年老体弱或拒绝其他治疗方法的患者。
④中晚期肺癌，病灶局限，单发或者少于 3 个的孤立病灶，最大径一般要求小于 6 厘米。
⑤患者不能耐受常规外照射。
⑥有肿瘤或纵隔淋巴结压迫如气道压迫而造成的肺不张、上腔静脉梗阻。
⑦对化疗不敏感或者对药物过敏、拒绝化疗的患者。
(2) 伽马刀禁忌证
患者肿瘤体积过大，有弥漫性的多处转移和恶液质，重要脏器功能严重障碍，无法保持平卧（或者俯卧）体位，有不易控制的胸腔积液，拟治疗部位曾经接受过足量放射治疗，经过长期化、放疗有明显血液系统功能障碍等。有时通过积极支持治疗可以改善患者的状况，从而创造治疗条件。
X刀
用直线加速器产生的 X 射线非共面多弧度、等中心实现多个小野三维集束照射病变，起到与伽马刀一样的作用。
(1) X 刀适应证
主要适用于Ⅰ期肺癌和病灶直径小于等于 3.5 厘米、近似球形的原发癌。高效安全，死亡率几乎为零，其长期效果还待进一步观察。
(2) X 刀的优点
X 刀的发展很迅速，有逐步取代伽马刀的趋势，它的优点在于：
①设备简单，只要将一般医用电子直线加速器加上等中心照射的配件即可，并使一般直线加速器达到一机多用。
②机器设备造价较低。
③伽马刀使用钴源，由于安装后能量逐步衰减，使单次照射时间逐渐延长，是容易造成环境污染，而 X 刀无此问题。
④ X 刀比伽马刀的靶区大，对不规则形状的病灶，X 刀在安排多个等中心照射时，有更大的灵活性，易于实现分块和动态照射，通过多叶光栅等技术，将达到精确度和治疗效果更为理想的适形照射。
⑤ X 刀除用于头部，还可对躯体其他部位如胸腹脏器、脊柱、盆腔、四肢等恶性肿瘤实施类似的治疗。
⑥ X 刀无创伤性头架，装卸方便，重复安装不影响精度，故可进行分次照射，避免了立体定向放射外科单次照射引起的并发症，扩大了使用范围，而伽马刀则限于单次照射。
(3) X 刀的缺点
①临床使用时间短，病例资料较少，临床经验有待充实。
② X 刀的控制系统复杂。
③机架与治疗床均需不断转动，机器的重力变形所致偏差可使等中心偏差增大，故须经常校对。
④光束照射较散，焦点投照体积较大，易影响周围正常组织，不如伽马刀精确（误差：X 刀为±0.15 毫米，伽马刀为±0.11 毫米）。

---

## Q: 吸烟的你与肺癌有多“亲密”？

**A:**
肺是人体呼吸系统的主要组成部分，是吸入氧气、排出二氧化碳，维持人体正常新陈代谢的重要器官。肺位于胸腔内心脏的两侧，分为左肺和右肺。其中左肺分为上下两个肺叶，右肺分为上中下三个肺叶，肺具有柔软的、海绵样的构造，随着呼吸运动肺可以进行收缩和舒张。每个肺叶都由被称为支气管的管道与气管相通。随着不断分化，支气管逐渐变细，我们称之为支气管、细支气管、终末细支气管、呼吸细支气管和肺泡管等，支气管最末端的分支呈囊状，称为肺泡。我们的肺内有将近3亿个肺泡，肺泡管、肺泡都由毛细血管围绕，肺泡是人体和外界进行氧气和二氧化碳交换的场所，氧气经过肺泡壁被血液吸收，运送到身体的各个部位，人体产生的二氧化碳和其他废气由血液通过肺泡壁进入肺泡，最终随呼吸被排出体外。成人肺泡的总面积达80～100平方米，平时有一部分肺泡处于关闭状态，在剧烈活动 时全部肺泡都参与气体交换。
正常人的肺色红润，而吸烟者因大量的焦油烟毒残留在体内，他们的肺呈现出不同颜色，即我们所说的“五彩肺”。随着吸烟时间的延长，肺的颜色逐渐加深，即使停止吸烟，肺部的颜色也不会恢复。
肺癌是指起源于支气管上皮或肺泡上皮的癌，医学上称为原发性支气管肺癌。肺癌是肺部最常见的恶性肿瘤，肺组织内支气管上皮细胞或肺泡上皮细胞在各种致癌因素作用下恶变为癌细胞，癌细胞失去控制地不断增长、繁殖，体积逐渐增大形成实体肿瘤。根据发生的部位，肺癌分为中心型肺癌和周围型肺癌，前者大多数发生在气管、左右总支气管、肺叶支气管和肺段支气管腔内，向周围肺组织生长；周围型肺癌则发生于肺泡组织，沿细支气管壁和肺组织向其他部位蔓延。除在肺内不断浸润增长外，癌细胞还可以进入淋巴管，转移至淋巴结；进入毛细血管，随血液循环转移至全身各处，比如肝脏、骨骼和颅脑等器官。
肺癌现在是我国发病率上升最快的恶性肿瘤。2004年10万北京人中有71人患肺癌，而在8年前，10万北京人中有49人患肺癌。也就是说，北京人的肺癌发病率8年时间增长了近一倍。而肺癌的死亡率在恶性肿瘤中也是遥遥领先，每4名男性恶性肿瘤患者中就有1位是肺癌病人，每5名女性恶性肿瘤患者中就有1位是肺癌病人，在过去的30年中我国的肺癌死亡率增长了近5倍。
我国吸烟人口数量的逐年增加被认为是肺癌高发病率和高死亡率的主要原因。统计显示，北京市成年男性的吸烟率为58.6％，女性为5.7％。如果中国目前的吸烟状况不变，那么，现在29岁以内的男性到2050年，将有近1亿人在中年或老年时因吸烟而死亡；女性死亡人数也将达到数百万。近年来，青少年吸烟有增加的趋势，只要烟草生产和销售是合法的，就会有人吸烟，
无毒香烟是不存在的。
吸烟已经被公认为是肺癌的首位原因。而且证明与吸烟开始年龄、吸烟年数、每天吸烟支数、烟的种类均有相加关系。长期大量吸烟者患肺癌的概率是不吸烟者的10～20倍。开始吸烟的年龄越小，肺癌的发生率越高。一个每天吸15～20支香烟的人，其易患肺癌的概率比不吸烟者大14倍。在我国，吸烟是男性肺癌的主要危险因素，香烟消耗量的增加是男性肺癌呈上升趋势的重要原因，我们现在肺癌发病的迅速上升，可能正反映70年代后我国香烟消费的迅速上升。据统计我国人均香烟消费量已居世界首位，而且是世界上仅有的6个人均烟消费量仍持续上升的国家之一。如这种趋势持续不变，则肺癌的发病率上升将会持续到2030年后，到那时我国有可能成为世界上肺癌发病率最高的国家。
在我国，女性肺癌与吸烟的关系不如男性与吸烟的关系那么密切，吸烟只能解释肺癌病因的24％～35％。已证实女性肺鳞癌和小细胞肺癌的发生与吸烟关系非常密切，但女性肺腺癌与吸烟关系较弱。近年来随着女性肺癌特别是肺腺癌发病率的上升，可能提示环境危险因素特性有了新的变化，如室外大气污染和环境污染因素，或同低焦油香烟、“二手烟”、“三手烟”、厨房油烟、房屋装修装饰材料等室内空气污染、小环境污染有关。
吸烟人群中易罹患肺癌者与下列因素有关：
(1) 烟龄20年以上。
(2)20 岁以下开始吸烟。
(3) 每天吸烟20支以上。
(4) 戒烟时间少于15年。
(5) 每口吸进的烟量多，且大部分吸入肺部（肺吸烟者）。
(6) 吸烟总量=(每日吸烟支数
× 吸烟年数)／20，以支年为单位综合考虑了每日吸烟量和吸烟持续时间对肺癌的影响。吸烟总量为20支年以上者。
(7) 有慢性支气管炎而且又长期吸烟。
(8) 长期暴露于室内“二手烟”环境。
目前青少年吸烟，其致肺癌的危害性要在若干年以后才能显示出来，研究证实，发育时期的青少年的肺组织对致癌物质更敏感，今后发生肺癌的危险性更大。


温馨提示
戒烟是既有利于自己，也有利于家庭成员身体健康的举动。 戒烟 1 ～ 2 年后，不典型增生呼吸道上皮细胞便有向正常细胞逆转的趋势；戒烟 5 年后，肺癌的发病率明显下降；15 年后就会和从不吸烟人群的肺癌发病率相仿。



---

## Q: 你是“被动烟民”吗？

**A:**
吸“二手烟”决不要理解为把别人没抽完的烟接过来再抽，像买二手车一样。我们所说的“吸二手烟”是指不吸烟者吸了吸烟者吸烟时所造成的环境香烟烟雾，被动吸烟即俗称的“吸二手烟”。被动吸烟同样是肺癌的危险因素之一。国外曾有研究证明，重度被动吸烟同每日吸几支烟的暴露量相等。“二手烟”对被动吸烟者的危害一点也不比主动吸烟者轻，特别是对少年儿童的健康危害尤其严重。调查显示，在中国，被动吸烟的主要受害者高达 7.4 亿，其中大多数是妇女和儿童，尽管他们自己并不吸烟，但经常在家庭、公共场所、职场等地会遭受“二手烟”侵害。虽然没有直接吸烟，可是吸入体内大量烟草烟雾，依然能对身体造成危害，甚至比对吸烟者本身的健康危害更大。不吸烟者和吸烟者在一起生活或者工作，每天闻烟味 15 分钟，时间达到 10 年以上的健康危害等同吸烟。一些与吸烟者共同生活的中老年女性，患肺癌的概率比常人多出 6 倍。

2014 年 5 月 31 日是第 27 个世界无烟日，但真正离无烟工作的日子似乎仍然遥不可及。2007 年 5 月 29 日，中国卫生部发布《2007 年中国控制吸烟报告》。报告指出，中国有 5.4 亿人遭受被动吸烟之害，其中 15 岁以下儿童有 1.8 亿，每年死于被动吸烟的人数超过 10 万，而被动吸烟健康危害的知晓率却只有 35％。依据 2010 年 8 月公布的数据，中国遭受“二手烟”危害的人数已达 7.4 亿人。“二手烟”的危害如果不及早预防，将会带来更重的医疗负担。

当吸烟危害吸烟者本身健康的同时，“二手烟”也影响非吸烟者。除了刺激眼、鼻和咽喉外，“二手烟”也会明显地增加非吸烟者患上肺癌和心脏疾病，以及呼吸系统疾病等的概率，严重伤害人们的身体健康。

被动吸烟所吸进的有害物质往往比主动吸烟更厉害。这是因为吸烟所散发的烟雾，可分为主流烟和侧流烟。主流烟就是吸烟者吸入口内的烟，侧流烟就是烟草点燃后外冒的烟。由吸烟者呼出的烟气和香烟点燃时所散发的烟雾（侧流烟）所组成的混合物被称作“二手烟”，又称被动吸烟。而“二手烟”含的有害物质往往比主流烟还要多，“二手烟”相较主流烟有 2 倍的尼古丁、3 倍的焦油、5 倍的一氧化碳和约 50 倍的致癌物质。据计算，在通风不畅的场所，不吸烟者 1 小时内吸入的烟量，相当每个人吸入一支卷烟的剂量。另外，吸烟者吸烟有自己固定的时间段，而被动者吸烟却多次、持续、反复地吸到多个吸烟者吐出的烟雾。在通风不好的室内有人吸烟，不吸烟者最常见的症状是眼部的刺激症状、头痛、咳嗽。因此说，吸“二手烟”的危害更大。



---

## Q: 你知道躲不掉的“三手烟”吗？

**A:**
“三手烟”的健康危害不容忽视。比如在乘坐出租车、在餐厅雅间就餐时和在旅店住宿时前一批客人吸过烟，而且烟味很冲；或烟民趁孩子不在家时在家庭起居室、卧室吸烟。这些地方由于烟民在这里吸过烟，烟民离开以后，烟草中的有害物质或致癌物质会滞留在沙发上、地毯上、枕头被罩上和家庭的各种装饰品上，或烟民在室外吸完烟后烟草中的有害物质同样会停留在烟民的头发、衣服上，这些烟草中的有害物质和空气中的某些物质结合成 为致癌的亚硝酸类物质。
人们在日常生活中存在着这样一种心态，即安全焦虑与风险漠视并存。老百姓对于突发的、伤害大的风险警惕性高，而对于隐袭的、无直接生命伤害的风险防范不足。哲学家费尔巴哈有句流传甚广的名言：“人就是他所吃的东西。”透过吸烟这个窗口，我们可以更多地看到人与人、人与社会的关系。与“二手烟”相比，“三手烟”具有更强的私密性。换言之，家庭作为一个相对封闭的社会空间，正是“三手烟”的主要来源。在吸烟家庭中，如何保护家庭成员的健康，成为人们最多也迫切的诘问。
“三手烟”最大的危害之处：隐匿而长久！与在公共场所吸入的“二手烟”不同，“三手烟”会造成隐匿的危害。如果不定期进行彻底清理，这些有毒物质能长时间地附着在室内及车厢内各种物品的表面，并生成“三手烟”的烟毒。“三手烟”的主要受害者为婴幼儿和儿童。据美国哈佛大学医学院研究，儿童喜欢抚摸和用舌头舔各种物体，并把手指放在嘴里，因此“三手烟”的烟毒对儿童造成的危害要比对成年人大 20 倍以上。家庭主妇、旅馆和家庭服务人员接触各种物体的机会比较多，因此也是“三手烟”的主要受害者。
一定要对“三手烟”给予重视，因为即使是小问题，也经不住日积月累的叠加危害。希望烟民朋友要爱护我们的婴幼儿，他们经常会在沙发上、地毯上玩耍，将掉在地上的食品随手放进嘴里。一些年轻的父母，知道吸烟有害家人和孩子健康，不在家里和居室内抽烟，就到室外吸足了烟再回家，头发上、毛衣或外套上都遗留有烟草的有害物质，抱孩子时，这些“三手烟”也一样对青少年儿童产生健康危害。我们希望全社会共同努力，通过立法扩大在室内工作场所和公共场所禁止吸烟的范围，减少“二手烟”和“三手烟”对不吸烟者的健康危害。

---

## Q: “低焦油烟”可降低肺癌发病率吗？

**A:**
烟草企业为了维护其商业利益，不断改进卷烟加工工艺和设计，从而降低标准焦油量。卷烟包装上的低焦油宣传，使消费者误认为选择低焦油卷烟就能减少危害，有些人还因此打消了戒烟的念头，研究证明：无论从开始就吸低焦油卷烟还是转吸低焦油卷烟，其人群的戒烟率都低于吸普通卷烟的人群。戒烟率的降低又进一步使大量的吸烟者长期暴露在烟草的危害之中。多数吸烟者被误导！ 2008 年一项对 1403 人进行的调查数据显示：被调查者中 2/3 以上的吸烟者在同样价格下更愿意选择购买低焦油卷烟，近60％的人认为抽低焦油卷烟比抽普通卷烟吸入更少的焦油，接近半数的人认为低焦油卷烟能降低吸烟者患癌症的风险，半数目前吸低焦油卷烟的人感觉比以前吸的普通卷烟更柔和。2013 年家庭医生在线进行了的“世界无烟日吸烟调查”显示，仍有51.61％网友认为低焦油含量的烟比普通烟危害低。
低焦油不能降低吸烟危害。临床流行病学研究的结果证实：选择低焦油烟的吸烟者，其烟草相关疾病的风险并没有下降。标识为“淡味”和“低焦油”的卷烟没有实质性地降低吸烟者的患病风险。有研究发现：吸极低焦油（每支 7 毫克）、低焦油（8 ～ 14 毫克）和中等焦油（15 ～ 21 毫克）过滤嘴卷烟的吸烟者，死于肺癌的风险是一样的。还有研究发现，改吸“低焦油”卷烟的烟民，为弥补尼古丁摄取量的不足，往往拼命把卷烟烟雾吸入肺部深处，促使肺部腺癌（肺部深处发生的癌症） 发病率增加。
同时，机器测得的焦油含量已经不能代表吸烟者实际摄入的焦油量。如过滤嘴周围一圈或多圈的透气孔，机器吸烟时，会有一部分外界的空气通过这些透气孔被吸入，从而稀释被吸入的烟草烟雾，降低测试机器所测得的焦油浓度。然而，吸烟者吸烟的时候会有意无意地用手指夹住或用嘴唇衔住这些小孔，所以在实际吸烟过程中，这些透气孔并不能真正起到稀释烟草烟雾的作用。
所有的烟草制品，包括所谓的“低焦油”卷烟，其危害都是相似或者相近的。吸烟者保护自己不受吸烟危害的唯一有效办法是戒烟。


---

## Q: 水烟、电子烟是香烟的无危害替代品吗？

**A:**
水烟是一种采用专用工具“水烟袋”，用水（或其他液体）过滤后吸的一种烟草制品，主要在中东地区流行。它所使用的烟草是与蜂蜜或者各种水果混合而成，有苹果、橙、菠萝、草莓， 甚至咖啡、口香糖和可乐的口味。
21世纪初期，水烟逐渐传到其他地区，在美国、巴西等国家开始流行。在西方国家的一些餐厅、酒吧等处，都能看到年轻人在吸水烟，甚至用水烟袋吸食大麻等毒品。
水烟常被很多商人出于商业目的宣传为无毒、无害，不会上瘾，是香烟的可替代产品。但是根据世界卫生组织发布的研究报告等显示，水烟的危害可能比香烟更大。在我国，水烟的存在既不属于合法，也不违法，属于“灰色地带”产业，因此水烟行业的存在合法与否，亟待法律的完善与解释。
2007 年 5 月 29 日，世界卫生组织发布了一份 7 页的研究报告，明确指出：用水烟管吸烟草并不是一种安全的吸烟选择，与传统认识相反，水烟管内冒出的烟雾含有少量有毒物质，是不可避免的。报告中还指出：使用燃烧的炭火来保持烟流动的装置，会增加患肺结核或肝炎的风险；每天吸食 3 次水烟，相当于吸 1 包纸烟；水烟通常混合了蜜糖和水果口味，和纸烟相比，长期吸水烟会增加人们吸烟量，水烟吸烟者将比纸烟吸烟者多摄入超过 100 倍的烟草，水烟管除尼古丁危害外，还容易使人们上瘾。在“二手烟”方面，水烟对健康的危害比纸烟更大，同时水烟会给孕妇造成更多不良影响。
另一种新型烟为电子烟，又名虚拟香烟、电子雾化器，它有着与香烟一样的外观、与香烟近似的味道，甚至比一般香烟的口味要多，也像香烟一样能吸出烟、吸出味道和感觉来。主要是用于戒烟和替代香烟。它是一种非燃烧的电子烟，其功效与普通烟相似，能够提神，满足烟瘾，使吸烟者产生欣快感和放松感，同时有戒烟作用。但真正意义上，电子烟不存在可以完全戒烟的功效。
电子烟是在烟界有一定地位的神奇产品，很多人还是了解的不太多，但是在国外是非常流行，国内电子烟广告宣传铺天盖地。很多电子烟产品宣称“5 分钟快速起效”“3 天可以戒烟且不反复”“一边吸一边清除烟毒”“7 天成功戒烟，不成功就退款”，已经涉及虚假广告和非法宣传了，而且在缺乏国家有关部门有效监管的情况下，热销的电子烟产品其实暗流涌动，很多三无电子烟、小电子烟品牌为了短期牟利，采用低劣材质、廉价烟液制造出低价的电子烟产品冲击市场，极大地损害了烟民的身体健康。

---

## Q: 室内 PM2.5 的主要来源是什么？

**A:**
只要点燃一支香烟，室内 PM2.5 便能急速蹿升甚至“爆表”。您知道吗？香烟是室内空气 PM2.5 污染的主要来源。
香烟燃烧的烟雾 ( 包括肉眼看不到的部分 ) 是一些微小的颗粒物，从粒径来说，属于 PM2.5 的范畴，也是进入人体并对人体产生危害的主要来源。由于烟雾的微小颗粒物粒径仅几个微米，非常细小，所以它们能在空气中停留很长时间不沉降而随风飘荡。不是气密性很好的门窗，都不能完全阻挡烟雾的通过，这就造成了室内有人吸烟，在走道上也能闻到烟味。一个 35 平方米的房间内让吸烟者吸烟，测量空气中的 PM2.5 浓度。结果发现，在距吸烟者 3 ～ 6 米的位置，吸一支烟产生的烟雾可致空气中 PM2.5 的浓度达到每立方米 300 微克左右。根据中国政府对 PM2.5 的标准，每立方米 PM2.5 小于 75 微克为安全值。也就是说，实验结果是安全值的 4 倍。
人们总是计较室外 PM2.5 数值，一旦过百就大呼小叫，可是吸烟者长期处于 PM2.5 超标环境，例如一根接一根抽烟，不仅自己吸入细颗粒物，还影响别人。有烟民认为，既然抽烟会将细颗粒物吸进肺中，我就站远一点，这样也不会影响到他人。其实，由于粒径微小的颗粒物重量轻，在空气中滞留的时间长且随风飘荡，所以很容易附着在室内的物品上，当有人活动或风吹引起空气流动时，就会再次被扬起产生危害。而且，一般来讲，在开窗后通风良好的条件下，室内的污染空气会在几分钟内迅速降低，考虑到各个季节主风向、风力及各个房间高度，门窗大小，室内摆设，人员活动等因素对通风的影响，通常房间通风 30 分钟以上， 才能有效除去室内烟雾的危害。

---

## Q: 持续的雾霾天气与肺癌相关吗？

**A:**
空气污染已经严重地影响着我们的生活和生命，那么到底什么是空气污染呢 ? 国际标准化组织（ISO）给出的定义：空气污染 ( 也叫大气污染 ) 通常是指由于人类活动或自然过程引起某些物质进入大气中，呈现出足够的浓度，达到足够的时间，并因此危害了人体的舒适、健康和福利或环境的现象。目前我们所知的空气污染物已经达到了 100 多种，有自然因素和人为因素两种，且以后者为主。根据近年来大量的研究发现，大气污染是形成肺癌的主要原因，大气中的颗粒物（主要是 PM2.5）、硫氧化物、氮氧化物、多环芳烃、氡、重金属等污染物质都会导致肺癌的发生。
北京市的PM2.5 浓度在 2006 ～ 2010 年期间每年约上升 3％。给北京及周围地区造成每年 1200 亿～ 2400 亿元人民币的损失，相当于这些地区国内生产总值 (GDP) 损失 3.4％～ 6.7％。2013 年 1 月 12 日 PM2.5 浓度一度高达每立方米 755 微克，空气中有害微粒浓度达到世界卫生组织（WHO）安全水平的 36 倍。在人口大约 2000 万的中国首都，人们被告知尽量不要外出。呼吸道疾病大幅增加，以 PM2.5 为代表的环境致癌因素与将来的肺癌发病将有很大关系，这是北京有记录以来最严重的空气污染。而且污染已经成为吸引海外高级人才的主要障碍和国内富人移民的主要推动力。大气污染到了危险“极值”，同时也为北京市乃至全国的环境保护和生态文明建设提出了警示。
雾霾天气的形成固然有地理和气象的原因，逆温天气、湿度变化等，更重要的原因是人口增长、粗放式排放等带来的环境污染加重，导致空气质量的下降。
有调查显示，如果在 PM2.5 浓度为每立方米 670 微克的空气中呼吸一天，相当于不由自主地抽了一支烟。我们都知道吸烟有害健康，可是现在的情况是，即使你可以不吸烟，却不能不呼吸。这些可吸入细颗粒物流动性较低，不易散出，很容易被人体吸收。 长时间的黏附在肺泡璧，会引发肺癌。

---

## Q: 从伦敦和洛杉矶经验中，我们能学到什么？

**A:**
19 世纪，英国进入工业急速发展期，伦敦工厂所产生废气形成极浓的灰黄色烟雾。20 世纪 50 年代最为严重，“雾日”（即指视域不超过 1000 米的天数）一年里平均多达 50 天左右。1952年 12 月 5 ～ 10 日，发生了“伦敦烟雾事件”。当时，歌剧院正在上演的《茶花女》因观众看不见舞台而中止，歌剧院里的人也被疏散，大白天的伸手不见五指，水陆交通几近瘫痪。
据资料记载，仅在 12 月 5 ～ 8 日这 4 天里，伦敦市死亡人数就高达4000 人。在这一周内，伦敦市因支气管炎死亡 704 人，冠心病死亡 281 人，心力衰竭死亡 244 人，结核病死亡 77 人， 此外肺炎、肺癌、流行性感冒等呼吸系统疾病的发病率也有显著增加。大雾持续到 12 月 10 日才渐渐散去。此后，英国人开始反思空气污染造成的后果，事件催生了世界上第一部空气污染防治法案《清洁空气法》。法律规定：在伦敦城内的电厂都必须关闭，只能在当时的大伦敦区重建；要求工业企业建造高大的烟囱，加强疏散大气污染物；还包括要求大规模改造城市居民的传统炉灶，减少煤炭用量，逐步实现居民生活天然气化；冬季采取集中供暖。
1968 年以后，英国又出台了一系列的空气污染防控法案，这些法案针对各种废气排放进行了严格约束，并有明确的处罚措施，有效减少了烟尘和颗粒物。到了 1975 年，伦敦的雾日已由每年几十天减少到了 15 天，1980 年则进一步降到 5 天。80 年代后，交通污染取代工业污染成为伦敦空气质量的首要威胁。为此，政府出台了一系列措施来抑制交通污染：包括优先发展公共交通网络，抑制私车增加，以及减少汽车尾气排放，整治交通拥堵等等。1995 年起，英国又制定了相关的政策，规定各个城市都要进行空气质量的评价与回顾，对达不到标准的地区，政府必须划出空气质量管理区域，并强制在规定期限内达标。欧盟要求其成员国 2012 年空气不达标的天数不能超过 35 天，不然将面临 4.5 亿美元的巨额罚款。为了符合标准，早在 2003 年，伦敦市政府就开始对进入市中心的私家车征收“拥堵费”，并用此笔收入来改善公交系统。
此外，20 世纪 80 年代，伦敦在城市外围建有大型环形绿地，面积达4434平方千米。政府决定尝试在街道使用一种钙基黏合剂治理空气污染，这种黏合剂可吸附空气中的尘埃。街道清扫工将这种新产品用于人口嘈杂、污染严重的城区，监测结果显示这些区域的颗粒物已经下降了 14％。英国民众也可以通过网络查询每日空气质量的情况。
洛杉矶第一次受到雾霾的攻击是在 1943 年 7 月 8 日清晨。那一天，当人们从睡梦中醒来，眼前的景象让他们以为受到了日本人化学武器的攻击：空气中弥漫着浅蓝色的浓雾，走在路上的人们闻到了刺鼻的气味，很多人把汽车停在路旁擦拭不断流泪的眼睛。政府很快出来辟谣，称这并非日本人的毒气，而是大气中生成了某种不明的有毒物质。
这种有毒物质是从何而来众说纷纭。天然气燃烧、炼油厂以及家庭焚烧垃圾产生的废气都曾被认为是雾霾的罪魁祸首。直到1949 年，加州理工学院斯米特教授通过实验研究，第一次探明洛杉矶光化学烟雾的本质：机动车尾气与工业废气在太阳光作用下反应生成臭氧。斯米特教授和他的学生利用废弃树脂玻璃和温室框架，搭建了一个电话亭大小的“烟雾箱”，然后将枝繁叶茂的绿色植物放在里面。几天之后，测试组的绿色植物枯萎，只剩下死气沉沉的茎了。这个突破性发现是现在美国甚至全世界制定空气污染标准的科研基础之一。
洛杉矶监管委员会任命了一个“烟雾与废气委员会”，该委员会公布了一系列规定以控制后院垃圾燃烧、垃圾回收和柴油卡车尾气排放。洛杉矶市政厅更有进一步举措，专门成立一个新的部门——空气污染控制（APCD）。APCD 的领导人督促成立了一个专门致力于监管小型烟雾危害的法庭，于 1955 年 2 月开始举行听证会，对违规排放过量尾气的汽车车主处以最低 50 美元罚金和（或）5 天监禁。经过探索，一个烟雾预警的三级系统建立起来：当空气质量变得糟糕时，APCD 会对政府发出警告。在第一阶段的预警中，如果认为有毒物质已经累积到不得不采取预防措施的程度，那么洛杉矶将会禁止焚烧垃圾，司机必须停止开车，并准备停止商业运营；在第二预警阶段，无线广播和电视会向公众发出公告，鼓励炼油厂以及其他重工业作业的工人结伴回家；假如第三阶段警报响起，高官们将召开特别会议，决定是否请求州政府宣布全州进入紧急状态，包括采取全面的行动（这样做可能使该区域除了医院和发电厂外都处于瘫痪状态）。
在洛杉矶雾霾治理过程中，除了来自政府部门的决心和努力之外，普通民众的力量也是不可忽视的。一些社交名媛也加入了对抗烟雾的队伍。她们高喊“禁止含硫燃料”的口号，不仅在治理空气污染的过程中发出了自己的声音，还提出了治理烟雾的建议。在洛杉矶烟雾治理的初期，APCD 的官员也曾向人民征求意见，使得很多普通百姓参与到解决大气污染的问题中。人们提出了很多异想天开的建议，比如有人建议用 1000 架直升机编队升空，让呼啸旋转的叶片驱散浓雾；还有人设想安装太阳能反光镜加热停滞的化学污染气体直到其消失。虽然大部分建议都很荒谬，但其中还是有一些明智的建议，如工程师发明了烟雾消除器和油烟燃烧器。

---

## Q: PM2.5“爆表”下如何自保？

**A:**
在减少出门是自我保护最有效的办法。根据国际顶级流行病学期刊《美国流行病学》2012 年发表的，由北大前沿交叉学科研究院环境与健康中心研究员黄薇等人在西安市所做的 PM2.5 相关的流行病学研究，排除了年龄、性别、时间效应和气象因素等影响因素之后，当 PM2.5 浓度每立方米增加 103 微克时，居民全部死因的超额死亡风险会增加 2.29％，心脑血管疾病增加的超额死亡风险更高，为 3.08％。如果雾霾天一定要出门，最好不要骑自行车，避开交通拥挤的高峰期以及车多的路段，避免吸入更多的化学成分，也最好不要开私家车，多乘坐公共交通工具，为减少 PM2.5 做贡献。
卷烟、雪茄和烟斗在不完全燃烧的情况下会产生很多属于PM2.5 范畴的细颗粒物，烟草烟雾含有 7000 多种化合物，其中包括 69 种致癌物和 172 种有害物质，会严重危害抽烟者本身和“二手烟”受众的身体健康，在这种雾霾天气下，更是“雪上加霜”。因此人们在雾霾天不论是外出还是在室内，都应当尽量少抽烟。
在雾霾天气，尽量不要开窗。确实需要开窗透气的话，应尽量避开早晚雾霾高峰时段，可以将窗户打开一条缝通风，时间每次以半小时至一小时为宜。同时，家中以空调取暖的居民，要注意开窗透气，确保室内氧气充足。可以在自家阳台、室内多种植绿色植物，如绿萝、万年青、虎皮兰等绿色冠叶类植物，因其叶片较大，吸附能力相对较强。还可以使用空气净化器和加湿器，市面上 80％的空气净化器都以净化空气中的细微颗粒物为主，对 PM2.5 有很好的吸附效果，但在使用时要注意勤换过滤芯。
普通口罩对于 2.5 微米的颗粒基本起不到什么作用，要阻挡 PM2.5 需要佩戴医用 N95 口罩，其对大于 0.3 微米的颗粒能抵阻95％，在 PM2.5“爆表”的天气也能起到一定防护效果。要购买正规合格、与自己脸型大小匹配的 N95 口罩，取下后要等到里面干燥后对折起来以防呼吸的潮气让口罩滋生细菌。佩戴的时间不宜过长，老年人和心血管疾病的人要避免佩戴，以免呼吸困难导致缺氧而诱发心脑血管疾病。
出门后进入室内要及时洗脸、漱口、清理鼻腔，去掉身上所附带的污染残留物，以防止 PM2.5 对人体的危害。洗脸时最好用温水，利于洗掉脸上的颗粒。清理鼻腔时可以用干净棉签沾水反复清洗，或者反复用鼻子轻轻吸水并迅速擤鼻涕，同时要避免呛咳。除了面部清理外，身体裸露的部分也要清洗。
人们应少吃刺激性食物，多吃新鲜蔬菜和水果，可以补充各种维生素和矿物质，还能够润肺除燥、祛痰止咳、健脾补肾，还可以多吃点豆腐、牛奶等食品。

---

## Q: 健康烹饪，远离油烟

**A:**
动物实验表明，菜籽油、豆油加热到 270℃～ 280℃时产生的油烟，可以导致细胞染色体损伤，这被认为和癌症发生有关。不加热的油没有这种危害，加热不到 240℃时，危害作用较弱。所以，食用油加热温度过高，尤其是加热冒油烟时能产生大量有害的致癌物质，特别是油炸食品时满厨房都是油烟，对身体危害很大。反复加热的食用油，如多次用来油炸食品的食用油，不仅本身含有致癌物质 ( 所以应少吃油炸食品 )，它所产生的油烟中含致癌物更多，危害性更大。临床分析发现，肺癌患者除了与吸烟关系较大外，还与经常接触油烟有直接关系，这些患者多半 50 岁以上，有较长的烹饪史。


温馨提示
研究发现，厨房油烟与烧菜时油的温度有直接的关系：当油烧到 150℃时，其中的甘油就会生成油烟的主要成分丙烯醛，它具有强烈的辛辣味，对鼻、眼、咽喉黏膜有较强的刺激，可引起鼻炎、咽喉炎、气管炎等呼吸道疾病；当油烧到“吐火”时，油温可达 350℃，这时除了产生丙烯醛外，还会产生凝聚体，不仅会使人产生“醉油”症状，还能导致慢性中毒，容易诱发呼吸和消化系统癌症。

---

## Q: 厨房油烟污染，女性肺癌祸首

**A:**
厨房油烟和妇女肺癌的发生有明显关系。此外，饮食业的炊事人员的肺癌发病率较一般职业高，常在厨房做饭者比不常做饭者肺癌死亡率高出近 1 倍，常在厨房做饭者患肺癌的几率高于不常在厨房做饭的吸烟者。究其原因多半是由于烹调方式和饮食习惯所造成，可以毫不夸张地说，厨房油烟已成了威胁我们生命健康的隐形杀手。
不久前上海公布的一项长达 5 年的肺癌流行病学调查发现，中青年女性长期在厨房做饭时接触高温油烟，会使其患肺癌的危险性增加 2 ～ 3 倍。专家调查后认为，由于厨房做饭时高温油烟产生有毒烟雾，使局部环境恶化，有毒烟雾长期刺激眼和咽喉， 损伤呼吸系统，如果不加以保护，很容易使肺癌高发。
据该课题组统计，近几年上海女性肺癌的发病率上升很快，尤其是 40 ～ 50 岁女性患肺癌人数已接近男性。对肺癌患者长达5年的追踪病因调查发现，70％的男性肺癌患者死于吸烟病因，只有 18％的女性患者因吸烟或长期被动吸烟 ( 丈夫吸烟、工作在吸烟环境 ) 导致肺癌。在非吸烟女性肺癌危险因素中，超过 60％的女性长期接触厨房油烟，做饭时经常有眼和咽喉的烟雾刺激感；有 32％的女性烧菜喜欢用高温油煎炸食物，同时厨房抽油烟设施老化、厨房门窗关闭，厨房小环境油烟污染严重；还有 25％的女性家中厨房连着卧室，冬天很少打开窗户烧菜，高温油烟久久不散，甚至睡眠时也在吸入。调查表明，这种病因在城镇中老年女性肺癌患者中特别突出，风险是其他人的 2 ～ 3 倍。

---

## Q: 从改变烹饪习惯开始

**A:**
要远离肺癌，就请从远离厨房的油烟做起，提倡厨房通风设备的改进，倡导改变烹饪习惯。最根本的目的是减少油烟在厨房中的停留时间，对一般家庭来说，厨房要经常保持自然通风，同时还要安装性能、效果较好的抽油烟机。此外，炒菜时的油温也要有所控制，尽可能不超过 200℃ ( 以油锅冒烟为极限 )，多使用电饭煲、电烤炉等厨房电器，尽量避免油烟的伤害。并且在饮食上应注意多摄入蔬菜和水果等。

---

## Q: 家用能源，被遗忘的 30 亿人

**A:**
目前，世界上大约有 30 亿人仍然在明火和开放式炉灶中使用固体燃料（木柴、作物废弃物、木炭、煤炭和动物粪便）在家进行烹饪和取暖。大多数人家境贫寒，生活在低收入和中等收入国家。这种低效的烹饪燃料和方式会造成严重室内空气污染，产生大量对健康有害的污染物，包括可渗透到肺部深处的微小颗粒。在通风不良的住所，室内颗粒物浓度会比可接受的浓度高出 100 倍。妇女和年幼儿童在炉边的时间最长，所接触的污染物特别多。每年有 430 万人过早死于因低效使用固体燃料产生的室内空气污染而导致的疾病，这些人中 6％死于肺癌。
在中国，室内燃烧固体燃料是农村女性一些慢性肺部疾病发病的重要因素。这与农村地区长期使用固体燃料同时室内通风不足有紧密关系。虽然，无论是柴、煤气还是天然气，这些燃料在燃烧过程中释放的有害物质，会增加人体患慢性肺部疾病，甚至肺癌、鼻咽癌等恶性肿瘤的概率，但是使用煤气和天然气等气体燃料，改善通风，能减少厨房小环境的污染。

---

## Q: 燃料排气的注意事项

**A:**
油烟散发的有毒油烟量是一根香烟的上千倍，人每天在这种环境中吸收的有毒油烟，比在 1 小时内抽两包烟还多。因此，选择一台大风量、吸排效果好，并且正确安装的吸油烟机，对快速清除厨房油烟，保护身体健康，有着至关重要的作用。
吸油烟机的安装高度一定要恰当，这样既能保证不碰头，又能保证抽油烟的效果，正常的安装高度为抽油烟机底部距灶面 90 厘米。“免拆洗”并非不需要清洁，还是要经常清理吸油烟机的滤油网以延长使用寿命。点火同时打开抽油烟机；不要一炒完菜就关油烟机，至少再开 3 ～ 5 分钟。九成家庭仍在使用传统吸油烟机，仅一成家庭使用第四代侧壁式吸油烟机（炒辣椒亦可瞬间吸除油烟）。侧壁式吸油烟机采用近距离侧吸式，它在炉灶上形成一个大气罩，几乎去除 100％的油烟，有一定抗风能力；传统吸油烟机，上边烟罩距灶面远，中途油烟易散开，油烟去除率不 超过 70％，在有风的情况下，油烟可能散开更多。


---

## Q: 装修材料那些你所不知道的事

**A:**
随着人们生活水平的提高，越来越多人注重生活品质，把自己家装修一新几乎是每个家庭乐此不疲的事情。但是您在挑选装修材料时，是否注意了这些材料的品质？除吸烟外，环境因素如装修材料导致的室内污染也是导致肺癌的重要原因。人们在装修过程中往往忽视了非常重要的一点，就是室内环境污染。看似漂亮时尚的居室，殊不知它像个隐形杀手无时无刻不存在我们身边，因为装修时使用的材料中存在大量的有毒气体，例如甲醛、氨、苯、氡等。
世界卫生组织公布的最新研究成果表明，室内氡已成为仅次于吸烟的肺癌第二大诱因。氡是一种天然放射性气体，无色无味，可谓“无形烟”。氡这样的放射性气体通过呼吸道进入人体，第一个受伤害的就是肺。虽然人体细胞有自我修复的能力，刚修复好，又吸收放射性物质，损伤—修复—损伤，如此反复，终有一天修复机能失效，细胞会癌变。大家都认为新房子装修完，会有甲醛，影响健康，其实氡比甲醛更可怕，它有别于氨、甲醛和苯等挥发性气体，时间一长，这些气体会慢慢散发掉，而氡是镭元素衰变出来的，是一种有源的有害气体，镭可不断地衰变出氡，只要有镭在，就有氡，只能把已产生的氡气赶跑，而镭元素完全衰变要上千年。
什么地方会有氡气？自然界的土壤、地下水、空气和石头都有氡气，一些含重金属的石头释放出来的氡气特别多，装修房子用到的大理石、花岗岩也含有氡气。中国辐射防护与核安全专家王作元教授做了“室内氡与其他因素对肺癌危险度影响”的研究，他认为居室内低浓度的氡也会导致肺癌发病率的增加。1982 年联合国原子辐射效应科学委员会的报告中指出，建筑材料是室内氡的最主要来源，如果建筑装饰材料中天然放射性核素含量过高，像某些煤渣砖、石材、轻型发泡混凝土等，也会导致室内氡浓度增高。
虽然目前国内还没有室内氡与肺癌发病的相关研究数字，但对国际上提出的可能由室内氡所引起的肺癌必须引起重视和警惕。世界卫生组织最新研究显示，氡的接触量与肺癌的风险成正比，平均每立方米空间内氡含量升高 100 贝克，患肺癌风险增加16％。根据全球各地区平均的氡含量水平估算，由氡引发的肺癌 病例占各地区所有肺癌病例的 3％～ 14％。
所以在装修时，一要注意装修材料的选择，二要注意通风。新装修的房子不要急着入住，要多通风，把已形成的氡气排出去，等环境监测单位检测合格后才放心入住。值得注意的是，加湿器、空气净化器等都不能除氡气。

---

## Q: 挥发性有机化合物

**A:**
VOC 是挥发性有机化合物（Volatile Organic Compounds）的英文缩写。挥发性有机化合物是指在常压下，沸点 50℃～ 260℃的各种有机化合物。在目前已确认的 900 多种室内化学物质和生物性物质中，VOC 至少在 350 种以上，其中 20 多种为致癌物或致突变物。有些长期接触则能导致癌症（肺癌、白血病）或导致流产、胎儿畸形和生长发育迟缓等，故对孕妇、小孩等特殊人群影响最大。室内空气中的 VOC 主要来源于建筑和装饰材料，例如油漆、涂料、填料、密封剂、黏合剂、地面覆盖物、墙面覆盖物和家具等。
VOC（挥发性有机化合物）中危害最大的两种化学成分苯和甲醛对人体的影响简单介绍如下：(1) 苯的危害：苯是具有特殊气味的一种有机化合物，胶水、油漆、涂料、溶剂、墙纸黏合剂等含有大量的苯。慢性苯中毒主要使骨髓造血功能发生障碍。人在散发着苯的密闭房间里，会出现头晕、胸闷、恶心、呕吐等中毒症状。(2) 甲醛的危害：甲醛无色，是具强烈刺激性气味的气体，水溶液称福尔马林。不完全燃烧的室内燃料和烟叶、建筑材料、装饰用品、车内饰品及许多使用了有机涂料和材料的生活用品等均会散发甲醛。甲醛对黏膜有强烈的刺激作用，特别对眼、鼻和呼吸道的刺激最强，是一种致癌物质，能引起皮肤过敏，还影响中枢神经系统，长时间吸入可引起胃癌。VOC 的主要来源如下：(1) 建筑材料、室内装饰材料和生活及办公用品。例如：有机溶剂、油漆及涂料、黏合剂、捻缝胶；人造板泡沫隔热材料和所有板材；壁纸及其他装饰品；纤维材料如地毯、挂毯和化纤窗帘； 办公用品如油墨、复印机、打印机。(2) 不完全燃烧的家用燃料和烟叶，人体排泄物。(3) 室外的工业废气、汽车尾气、光化学烟雾等。室内空气中总挥发性有机化合物与室内温度、相对湿度、材料的装载度、换气次数（室内空气流通量）等因素有关。鉴于 VOC 的高挥发性，在选用 VOC 含量低的优质材料的同时，还应将新装修的房子空置一段时间保持通风，减少 VOC 在空气中的残存量。针对新装修房屋所受到的 VOC 污染，一些绿色植物是较有效的天然除味剂。美国宇航局的科学家们研究发现，在24 小时照明的条件下，一盆芦荟可以消除 1 立方米空气中所含的90％的甲醛；一盆吊兰可以将火炉、电器、塑料制品散发的一氧化碳和过氧化氮吸收殆尽，同时还能吸掉 86％的甲醛；虎尾兰等叶片硕大的观叶植物可以吸收室内 80％以上的有害气体；而杜鹃则是吸收放射性物质的能手。因此，在 15 平方米的居室中，摆上两盆吊兰或虎尾兰，就可以保持空气清新，远离 VOC 之害。

---

## Q: 汽车内环境您注意到了吗？

**A:**
无论是进口车，还是国产车，“异味门”时有发生，汽车车内空气安全状况令人担忧。多环芳烃、甲醛、苯等车内空气有毒物质的名字更是不断刺激着人们的神经，汽车车内有渐渐变成令人恐惧的“毒窟”的趋势。
车内有很多可能挥发异味的物体，如座椅中的皮革以及发泡海绵，仪表板、车门内衬板等塑料材质的配件等等，这些载体会发出一些如苯、甲醛等有毒气体，加之车内空间相对狭小封闭，有毒气体不易扩散，更容易使人出现头痛、乏力等中毒症状。除了汽车本身带有的配件外，一些人为的装饰以及车载芳香剂也容易产生有害气体，车载香水须要广大车主谨慎选择。随着天气日渐寒冷，多数车主都会紧闭车窗保暖，这时用上一点香水，可以给车内带来持久香气，感觉似乎更加温馨。但目前市场上销售的许多贴着“洋标识”的车用香水却为三无产品。劣质香水中含有苯类、醛类等致癌物质，对人体危害很大。
汽车车内空气安全问题并不是一个新话题。据 2013 年 3 月15 日国家质检总局公布的《2012 年汽车产品缺陷信息投诉情况》显示，车内异味已经成为车主投诉最为集中的问题之一。几年来，因存在问题而被曝光的企业、车型屡见不鲜，虽然早在 2012 年 3 月，环保部和国家质量监督检验检疫总局就联合发布了《乘用车内空气质量评价指南》，但由于监管等方面的原因，汽车车内空气安全问题一直没有得到很好的解决。
目前，改善汽车车内空气质量最简单同时也是最有效的方法，就是让汽车中的有毒气体尽快散发。犹如装修后的新房需要闲置一段时间进行通风，待有害气体散尽后再入住一样，汽车也需要多通风。此外，定期清洗汽车空调管道，及时更换汽车空调过滤器，使用活性炭、车载氧吧，利用臭氧、气触媒、光触媒消毒等方式，也可以起到改善汽车车内空气质量的作用。专家也建议，应该尽量利用车内外的空气流通，来冲淡车内原本存在的有毒污染物质。即使出厂时车内污染严重，只要坚持开窗开车，并多晒太阳加速有毒气体挥发，最多只需要几个月的时间，就能让车内的污染物消散殆尽。为了尽快消除新车内的异味，可以选择活性炭来替代车载香水，不但可以起到比较强的吸附作用，而且对人体也没有危害。

---

## Q: 生气之毒伤脏器

**A:**
致癌的因素十分复杂，而精神因素在癌症的发生和发展上起着重要作用。现代医学发现，癌症好发于一些受到挫折后，长期处于精神压抑、焦虑、沮丧、苦闷、恐惧、悲哀等情绪紧张的人。精神因素并不能直接致癌，但它却往往以一种慢性的、持续性的刺激来影响和降低人体的免疫力，增加癌症的发生率。
英国伦敦大学的一些学者，经过 20 多年的研究，发现人的性格可以分为4类，而且性格与疾病有如下一些关系。
(1) 1 型性格：依赖性大，忧虑时易产生绝望感和无力感，属于易患癌症类型。
(2) 2 型性格：依赖性小，易生气和激动，属易患缺血性心脏病类型。
(3) 3 型性格：具有 1、2 型的两面性，属性格障碍类型。
(4) 4 型性格：有自律性，应激能力好，属正常类型。
上述这些人的疾病死因，也明显符合这样的规律。因此，有人把 1 型性格称为癌症性格、肿瘤人格，还有人称其为“C 型性格”。癌症（cancer）性格，一般被称作 C 型性格，是指容易罹患癌症的性格特征。性格与人的癌症关系密切，据有关统计资料显示，癌症病人一般有某些特定的性格特征，具有这些性格的人较其他 性格的人，容易得癌症，因此称“癌症性格”。
癌症患者病前大多经历了亲人故去、失恋、离婚、失业、降职或天灾人祸等重大生活变故，这些生活重大事件加上负面情绪极易形成“癌症性格”。这类人群性格内向，表面上逆来顺受、毫无怨言，内心却怨气冲天、痛苦挣扎，有精神创伤史；情绪抑郁，好生闷气，但不爱宣泄；生活中一件极小的事便可使其焦虑不安，心情总处于紧张状态；表面上处处以牺牲自己来为别人打算，但内心却又极不情愿；遇到困难，开始时不尽力去克服，拖到最后又要作困兽之斗；害怕竞争、逃避现实，企图以姑息的方法来达到虚假的心理平衡等等。
人体神经系统的内分泌系统和免疫系统共用一套信号。一旦受到“癌症性格”的干扰，就会导致内分泌活动紊乱，器官功能活动失调，并使机体免疫力降低，易导致正常细胞向癌细胞的突变和转化，并影响免疫系统对癌细胞的监视、识别和杀灭作用。

---

## Q: 中医解读癌症性格

**A:**
中医理论体系注重人的思想、情感、行为等心理因素与躯体疾病的相互关系，从另外一个角度为我们揭开了癌症之谜。中医认为气血是人体生命活动的根本，气机阻滞、瘀血内停是癌症的发病机理，而情志失调是导致气血失调的重要原因之一。人有七情：喜、怒、忧、思、悲、恐、惊。它们是人体正常的情绪表现，但是如果太过就会成为致病因素。《黄帝内经》曰：“百病生于气也，喜则气缓、怒则气上、忧则气聚、思则气结、悲则气消、恐则气下、惊则气乱。”可见为情所伤最容易致气机功能紊乱，从而形成气滞、气逆、气陷、气闭、气脱的病理状态，致使脏腑功能障碍，出现器质性病变。
情绪导致气血状态的改变可以从以下几个方面来理解。
(1) 人的思想、情感、行为的变化对气血在体内的流动有定向性和定位性。例如在发怒的时候，气血被定向地导引向上，这时人表现为面红耳赤、怒目圆睁、声音高亢，对问题思虑过度、多疑、猜忌、嫉妒等，则气血流动不畅，定位于脏腑之间，造成脾胃运化无力，出现食欲下降、脘腹胀满等症。这就是怒则气上、思则气结。《灵枢 • 百病始生篇》：“气上逆则六俞不通，温气不行，凝血蕴里而不散，而积皆成矣。”无论气上还是气结，最 终都将导致气行不畅，气血凝滞，形成癌肿。
(2) 思想、情感、行为变化所致的气血变化对身体有滞留性。
①情绪的波动在事件发生当时使气血上逆，事件过后，似乎就没有感觉了。可实际上，如果没有从心理上完全消除对该事件的嫌隙，这种气血上逆的病理改变会在身体内一直保留下去。
②即使是心情完全恢复了平静，身体中已经发生的变化也会保持一段时间才能消失。
③若情绪经常波动，不正常的气血状态还会累积。长期非生理状态的气血变化最终会导致病变的发生。
(3) 思想、情感、行为的变化导致气血亏虚，正气不足，难以抵抗病邪侵袭。
《皇帝内经》：“正气存内，邪不可干”，“邪之所凑，其气必虚。”疾病的发生与否除了与邪气的多少有关，还取决于正气的强弱。也就是说，如果人的身体健康，免疫系统正常，是有对抗致病因素的能力。在七情中，悲和忧都耗伤正气，思伤脾，以致脾运化不利，精血不足，最终导致正气衰弱。可见，不良的思想、情感、行为可降低人体免疫系统的能力，导致癌症的发生。

---

## Q: 预防癌症  有章可循

**A:**
世界卫生组织提出下列“八大征兆”作为人们考虑早期癌症的参考：
①可触及硬结或硬变，例如乳房、皮肤及舌部发现的硬结。
②疣（赘瘤）或黑痣有明显变化。
③持续性消化不正常。
④持续性嘶哑、干咳及吞咽困难。
⑤月经期不正常、大出血，非月经期出血。
⑥鼻、耳、膀胱或肠道不明原因的出血。
⑦不愈的伤口，不消的肿胀。
⑧原因不明的体重减轻。

---

## Q: 惊人的数字

**A:**
(1)760 万
癌症是全世界一个主要死亡原因。在 2005 年全世界 5800 万死亡总数中，癌症死亡的有 760 万（占 13％）。主要癌症种类为：
①肺癌     （每年约 130 万人死于肺癌）
②胃癌     （每年约 100 万人死于胃癌）
③肝癌     （每年约 66.2 万人死于肝癌）
④结肠癌 （每年约 65.5 万人死于结肠癌）
⑤乳腺癌 （每年约 50.2 万人死于乳腺癌）
(2)70％
2005 年因癌症死亡的人 70％以上在低收入和中等收入国家。预计全世界癌症死亡将继续增加。据估计，2015 年将有 900 万人死于癌症，2030 年将有 1140 万人死于癌症。
(3)40％
通过健康饮食、运动和远离烟草，40％的癌症可以预防。烟草使用是全世界单一最大可预防的癌症原因。烟草使用造成肺、喉、口腔、胰腺、膀胱、胃、肝、肾和其他类型的癌症，环境烟草烟雾（被动吸烟）也会引起肺癌。全世界 1/5 的癌症是由慢性感染造成的，主要来自乙肝病毒（导致肝癌）、人类乳头状瘤病毒（导致宫颈癌）、幽门螺杆菌（导致胃癌）、埃及血吸虫（导致膀胱癌）、肝吸虫以及人类免疫缺陷病毒（导致卡波西 肉瘤和淋巴瘤）等。

---

## Q: 致癌物的种类

**A:**
由于负责细胞生长和修复的基因发生变化，从而发生癌症。这些变化是基因与外部因素之间相互作用的结果，这些外部因素可归类为：
(1) 物理致癌物质，例如，紫外线和电离辐射。
(2) 化学致癌物质，例如，烟草烟雾。
(3) 生物致癌物质，例如，病毒和细菌，以及寄生虫引起的感染。
(4) 由真菌毒素造成的食品污染，例如，造成肝癌的黄曲霉毒素。
(5)烟草使用是癌症单一最大的危险因素并造成多部位癌症， 例如，肺、喉、食道、胃、膀胱、口腔及其他。

全世界最常见的癌症种类为：
(1) 男性为肺癌、胃癌、肝癌、结直肠癌、食道癌和前列腺癌（按全球死亡人数排序）。
(2) 女性为肺癌、乳腺癌、胃癌、结直肠癌和子宫颈癌（按全球死亡人数排序）。

温馨提示
虽然仍存在一些未解决的问题，但是已有充足的证据表明膳食因素也在引起癌症方面起着重要作用（这适用于肥胖本身作为一个复合危险因素），例如缺乏水果蔬菜的饮食和高盐饮食。
缺乏运动作为癌症的危险因素具有明显的作用。关于酒精引起若干种类癌症也有着确凿的证据，例如食道、咽、喉、肝、乳房和其他部位癌症。

---

## Q: 癌症应早发现

**A:**
癌症往往是从一个单细胞的癌变开始的。从一个正常细胞转变为一个肿瘤细胞是一个多阶段过程，通常从癌前病变发展为恶性肿瘤，癌症的形成可由外部因素和遗传因素开始。老龄化也是癌症形成的另一个基本因素，癌症发病率随年龄增长显著升高，极可能是由于生命历程中危险积累，加上随着一个人逐渐变老， 细胞修复机制趋向失效。

---

## Q: 如何减轻癌症负担？

**A:**
在癌症原因以及预防和管理癌症的干预措施方面，目前我们提倡“癌症控制”。“癌症控制”旨在将这些知识转变为实践的公共卫生行动，它包括：系统和公平实施以证据为基础的癌症预防、癌症及早发现和癌症患者管理战略。
通过实施癌症预防战略可减少多达 1/3 的癌症负担，这些战略的目的在于主要通过下列方面减少暴露于癌症的危险：
(1) 烟草和酒精使用，以及饮食和身体活动。
(2) 生活方式方面的改变。
(3) 针对人类乳头状瘤病毒感染进行免疫接种。
(4) 控制职业危害。
(5) 减少暴露于阳光。
如果及早发现和充分治疗，可治愈另 1/3 的癌症负担。


---

## Q: 如何发现早期癌症？

**A:**
癌症的及早发现以观察为基础，即癌症发现越早，治疗越为有效，目标是在癌症限于局部时发现它。癌症早期发现规划有两个组成部分：
(1) 教育。通过了解癌症早期征兆，例如肿块、疼痛、持续消化不良、持续咳嗽和身体管口出血，认识到立即为这些症状寻求医疗的重要性，促进早期诊断。是不是有病，一定要进行临床诊断（别听人乱说）。
(2) 筛查。通过检测手段在征兆可发觉之前查出早期癌症、癌前期患者。筛查检测可用于乳腺癌（乳房 X 射线摄影）和宫颈癌（细胞学检测）。

---

## Q: 早发现可提高治愈率

**A:**
癌症治疗的目的是治愈癌症患者，延长生命和提高生活质量。一些最常见癌症种类，例如乳腺癌、宫颈癌和结肠直肠癌，在得到及早发现和根据最佳证据治疗时，有很高的治愈率。主要治疗方法是外科手术、放射疗法和化疗。依靠涉及成像技术（超声波、内窥镜、X 射线摄影术）和实验室（病理学）的调查作出准确诊断， 对于适当治疗至关重要。
依靠姑息治疗，所有癌症患者的 90％以上可实现缓解疼痛和其他问题。对于为癌症患者及其家庭提供姑息治疗服务，甚至在低资源环境中，存在着有效的战略。
继 2005 年 5 月在第 58 届世界卫生大会上通过预防和控制癌症决议之后，世界卫生组织正在制订全球癌症控制战略。该战略旨在依靠计划和实施癌症预防和控制战略，在全世界减少癌症负担和癌症危险因素，以及提高患者及其家庭的生活质量。癌症控制战略被纳入世界卫生组织慢性病预防和控制全面框架。

---

## Q: 癌症的症状

**A:**
过去认为只有老年人易患癌症，其实不然。我国 1979 年公布的各种统计结果表明，35 ～ 54 岁人因癌症死亡的占该年龄组各种死因的 21.58％，癌在各种死亡原因中已居首位；而 55 岁以上的老年人，患心血管疾病而死亡的占各种死亡原因的第一位，癌症死亡占第二位。中年人之所以容易患癌症，其理由为：
在生活或工作中，致癌因子作用于人体后，人体正常细胞转化为癌细胞往往需要十多年甚至数十年。如果在 20 ～ 30 岁接触了致癌物质，往往到 40 ～ 50 岁发病，这就形成中年人患病多的现象。
中年人在年龄增长过程中，伴随着生理功能进行性减退的征象。其中以免疫器官胸腺的萎缩最为明显，导致免疫功能的减退。加上中年人工作和生活负荷较重，精神压力也较大，这些都可造成机体免疫力降低，有利于肿瘤的发生和发展。
中年时期体内内分泌功能开始紊乱。如 50 岁左右中年妇女进入更年期，卵巢开始萎缩，月经不调，直至绝经。中年妇女是乳腺癌发病率突增的年龄组。
中年人自恃年富力强，撑得住，有的因为工作忙，也有错误的认为癌是老年病，有小小的不适，自己则不太注意，也不愿去医院检查。这些主观和客观的原因往往使中年人的早期癌症不易发现和诊断。
(1) 癌症如能早期发现、早期诊断，大多数患者可以获得根治，但临床所见到的大多数病人不是早期癌症。癌症早期常无特殊症状，甚至毫无病态。故病人不会主动到医院就诊检查，而一旦状态明显又常常为时已晚。其实，一些症状和体征是可能和早期癌症有关的，可称之为“早期征兆”。癌症的早期发现，除了政府的重视。医务人员进行普查外，还有赖于病人提高警惕，学会自我检查、自我发现。世界卫生组织提出下列“八大征兆”作为人们考虑早期癌症的参考：
①可触及硬结或硬变，例如乳房、皮肤及舌部发现的硬结。
②疣（赘瘤）或黑痣有明显变化。
③持续性消化不正常。
④持续性嘶哑、干咳及吞咽困难。
⑤月经期不正常、大出血，非月经期出血。
⑥鼻、耳、膀胱或肠道不明原因的出血。
⑦不愈的伤口，不消的肿胀。
⑧原因不明的体重减轻。
(2) 下列十大症状，作为引起人们对癌症注意的警示：
①身体任何部位，如乳腺、颈部或腹部的肿块，尤其是逐渐增大的。
②身体任何部位，如舌头、黏膜、皮肤等处没有外伤而发生的溃疡，特别是经久不愈的。
③中年以上的妇女出现不规则阴道流血或分泌物（俗称白带增多）。
④进食时胸骨后闷胀、灼痛、异物感或加重的吞咽不顺。
⑤久治不愈的干咳或痰中带血。
⑥长期消化不良、进行性食欲减退、消瘦，又未找出明确原因。
⑦大便习惯改变，或有便血。
⑧鼻塞、鼻出血。
⑨黑痣突然增大或有破溃、出血，原有的毛发脱落。
⑩无痛性血尿。
(3) 除上述八大征兆和十大症状外，还有以下一些征兆，也要高度警惕：
①单侧持续加重的头痛、呕吐，视觉障碍，特别是原因不明的复视。
②耳鸣、听力下降，回吸性咳痰带血，颈部肿块。
③原因不明的口腔出血，口咽部不适、异物感或疼痛。
④无痛性持续加重的黄疸。
⑤乳头溢液，特别是血性液体。
⑥男性乳房增生。
⑦原因不明的疲乏、贫血和发热。
⑧原因不明的全身性疼痛、骨关节疼痛。
另外，癌前病变也应视为早期征兆。如黏膜白斑病、皮肤慢性溃疡、瘘管、增生性疤痕（特别是化学药品烧伤引起的疤痕）、萎缩性胃炎和肠上皮化生、直肠多发性息肉、皮肤角化症（特别是大小鱼际处的手掌角化症）、乳腺囊性小叶增生病、宫颈糜烂、宫颈息肉等可发展为癌症。
必须强调指出，无论是八大征兆还是十大症状中的任何一项，都不是癌症所专有的。有了这些项目中的一项甚至几项，也并不能说明此人就是患了癌症。例如，乳腺的血丝虫性肉芽肿和浆细胞性乳腺炎，就可引起极似乳腺癌的肿块和皮肤变化；下肢的慢性溃疡（俗称老烂腿）病程长达数年，但却非癌症；中年妇女常见的子宫内膜增生症、阴道霉菌感染，亦可导致月经大出血和白带增多；食管炎和食管憩室也可引起进食时胸骨后闷胀、不适和灼痛等感觉；在引起血痰的原因中，肺结核更为常见；慢性萎缩性胃炎病人常有消化不良及食欲减退等症状；溃疡性结肠炎及肠息肉也可引起便血；鼻息肉和偏头痛也可引起单侧鼻塞；在血吸虫流行区，也可因血吸虫病而引起乳糜血尿等等。总之，有上述征兆或症状中的一至几项，不一定就是患了癌肿。不能把这些征兆看成是确诊癌症的依据，并因为有一至几个征兆，就惶恐万状，举家不安。但是，上述的征兆和症状，又确实可能属于某些癌症的早期征兆，如果掉以轻心，往往造成延误诊断和治疗。
(4) 食管癌症状。吞咽食物有迟缓、滞留或轻微哽噎感，可自行消退，但数日后又出现，反复发作，并逐渐加重。或在吞口水或吃东西时，总感觉胸骨固定位置疼痛。平时感觉食管内有异物且与进食无关，持续存在，喝水及咽食物均不能使之消失。
(5) 胃癌症状。突然出现原因不明的消化不良症状，而且比较顽固，进展快。突出的表现为食欲迅速下降，食后腹部饱胀感及不适感，同时，体重明显降低。过去没有出现胃痛（心窝痛）的人，突然出现反复的胃痛。以前虽有胃痛，但近来疼痛的强度、性质、发作的时间突然改变，且原来治疗有效的药物变得无效或欠佳。
(6) 结直肠癌（结直肠癌包括结肠癌和直肠癌）症状。凡30岁以上的人出现腹部不适、腹部隐痛、腹胀、大便习惯改变，出现便秘、腹泻或者交替出现，腹部有下坠感，且大便带血，继而出现贫血，疲乏无力，腹部摸到肿块，应考虑结直肠癌的可能。其中沿结肠部位呈局限性、间歇性隐痛是结肠癌的第一个报警信号；下坠感明显伴大便带血，则是直肠癌的信号。
(7) 肝癌症状。早期肝癌无特异性症状，如有亦多是癌前疾病的一些复杂表现。但是如果慢性肝炎或肝硬化的病人，右上腹或肝区出现刺痛或疼痛加剧，身体不适，食欲减退，进行性消化不良，伴有顽固性腹泻及体重明显下降时，应高度警惕。
(8) 鼻咽癌症状。鼻咽癌的早期征兆有一个共同特点，就是症状（和体征）多发生于单侧。单侧涕血（指擤出）、单侧鼻血，单侧耳鸣、单侧听力下降，单侧头痛，单侧颈淋巴结肿大。
(9) 颅内肿瘤症状。主要表现为头痛和呕吐。头痛很特别，往往是在清晨醒来时头痛最重，起床后可逐渐减轻，以前额、后枕部及两侧疼痛明显。头痛多伴喷射状呕吐，与进食无关，尤其是疼痛剧烈时，而呕吐后头痛减轻。
(10) 乳腺癌症状。乳房发生异常性变化，如摸到包块、胀感、出现微凹（酒窝征）皮肤变粗发红、疼痛或压痛，乳头变形、回缩或有鳞屑等，非哺乳期妇女突然出现单侧乳头流水（乳样、血样、 水样液体）。
(11) 宫颈癌症状。宫颈癌的早期症状主要有以下几方面：性交、排便、活动后阴道点滴状出血，血液混在阴道分泌物中，开始出现时量少，常自行停止；不规则阴道出血，尤其是停经多年又突然阴道出血；白带增多，呈血样或洗肉水样；下腹部及腰部疼痛。出现上述其中一项及以上者都要及时进一步检查。重点是不规则阴道出血，接触性出血和白带过多。
(12) 白血病症状。发热、出血、贫血是白血病（急性）的三大早期症状。发热为 37.5℃～ 38.5℃，提示有感染，如皮肤、呼吸道、肠道、口腔、泌尿系统等部位炎症。出血可发生在任何部位，但以皮下、口腔、牙龈、鼻等处常见；出血程度可由瘀点、瘀斑以至口、鼻腔大出血。贫血且演进迅速，病人面色苍白。此外，可出现淋巴结肿大和骨关节疼痛，有特征意义的是胸骨轻压痛。

---

## Q: 什么是肺？

**A:**
肺分为左肺及右肺，位于胸腔内纵隔的两侧。左肺有两个肺叶，右肺有三个肺叶，肺表面被覆胸膜。肺的颜色随年龄和职业的不同而不同。肺近似圆锥形，上端为肺尖，下面为肺底，内侧面叫作纵隔面，外侧面叫作肋面。肋面与纵隔面在前方的分界线为前缘，在后方的分界线为后缘，膈面、肋面和纵隔面的分界线为下缘。肺脏的重要生理功能为呼吸，即进行气体交换。


---

## Q: 什么是肺癌？

**A:**
肺癌是原发性支气管肺癌的简称，癌细胞源于支气管黏膜或腺体。在中国，肺癌是男性最常见的恶性肿瘤，在女性中也仅次于乳腺癌，为第二大恶性肿瘤。目前，中国肺癌的发病率及死亡率仍在迅速增长，近 30 年来发病人数增加了近 5 倍，肺癌已居城镇人口死亡原因的首位，每年中国约有 60 万人死于肺癌。


---

## Q: 肺癌的高危人群有哪些？

**A:**
肺癌的高危人群有：
① 40 岁以上人群好发，发病年龄高峰在60 ～ 79 岁，男性发病率高于女性；
②吸烟指数（吸烟年数和平均每天吸烟支数的乘积）超过 400 年支者；
③有严重环境污染地区的人群；
④长期接触射线的人群；
⑤长时间接触煤烟或油烟的人群；
⑥有肺癌家族史者。


---

## Q: 肺癌的临床表现有什么？

**A:**
肺癌的临床表现有咳嗽、咳痰、咯血、胸闷、气急、喘鸣、体重下降和发热等。


---

## Q: 戒烟能减少肺癌的发生吗？

**A:**
长期大量吸烟是肺癌的重要致病因素。吸烟指数超过 400 年支者的鳞癌和小细胞癌的发病率比不吸烟者高 4 ～ 10 倍。吸烟会刺激肺、气管、支气管，使气管、支气管分泌物增多，妨碍纤毛的清洁功能，使支气管上皮活动减少或丧失活力而致肺部感染，因此戒烟能有效地减少肺癌的发生。


---

## Q: 靶向治疗，特定人群的高效低毒治疗

**A:**
对无法手术切除的肺癌，化疗和放疗仍然是目前的主要治疗方法，尽管随着新一代化疗药物如紫杉醇、吉西他滨等的应用，患者的生存率获得一定提高，但大多数患者的生存时间仍有限。近数十年来化疗主要使用细胞毒性药物，化疗是一柄双刃剑，既杀伤肿瘤细胞，又杀伤正常细胞，降低人体免疫力，研究人员一直在试图寻找新的化疗药物以杀灭肿瘤细胞并尽可能减少对正常细胞的损害，尽管在这方面的研究耗费巨大，但进展却非常缓慢。此外，机体对化疗药物的耐药性也使其疗效进一步降低。由于多年来无法提高传统治疗方法的疗效，使癌症研究人员努力寻找一条治疗癌症的全新途径。
近年来分子靶向治疗研究取得重大进展，这些研究通过对调节细胞增殖和转移通路的深入了解，发现了新的肿瘤治疗靶点，并进一步促进了靶向治疗的发展。新的抗肿瘤药物的数量不断增加，目前正在进行临床试验的抗肿瘤药物中，有近一半是血管生成抑制剂。这些新药物与传统治疗方法的结合有望成为治疗肿瘤的有效手段，显著提高肿瘤治疗的疗效。
靶向治疗是指通过药物抑制肿瘤发生、发展过程的细胞信号传导和其他生物学途径的一种治疗手段。其目的就是通过对肿瘤的精确抑制来尽量降低患者在整个治疗过程当中出现的各种不良反应，使治疗针对肿瘤发挥最大的作用，产生最小的不良反应。

---

## Q: 肺癌的普查项目有哪些？

**A:**
(1) X 射线检查是肺癌诊断最常用的手段，其阳性检出率可达90％以上。
(2) 痰液脱落细胞学检查适合应用于高危人群，阳性检出率50％～ 80％。
(3) CT 检查能发现 X 射线检查所不能发现的肺内隐匿部位的病灶，还可判断有无淋巴结转移，在肺癌的诊断与分期方面，有非常重要的价值。


---

## Q: 靶向治疗药物为何只杀肿瘤细胞而不伤及人体的正常细胞呢？

**A:**
肿瘤的长大是肿瘤细胞不断分裂、繁殖和修复的过程。首先，肿瘤细胞要靠它内的关键基因、酶和调控分子的信号传导使其生长；其次，它还要靠肿瘤局部的血管供给其血液提供营养，肿瘤越大，需要的供血量就越多，这就需要肿瘤自身不断地生成新的血管。靶向治疗药物杀伤肿瘤细胞主要是抑制肿瘤细胞的上皮生长因子受体—酪氨酸激酶这个靶点，这样就能减少血管形成，抑制肿瘤细胞的生长，诱导肿瘤细胞死亡，从而杀伤肺肿瘤细胞。这种杀伤肺癌细胞的情况就好像制导的生物导弹准确地打中癌细胞一样，所以很少伤及患者正常的细胞，我们形象的把它称之为靶向治疗或者分子靶向治疗。

温馨提示
目前来看，靶向治疗应用已经在肺癌的治疗中占重要位置， 可以作为一种单独的治疗手段应用于一线、二线或者三线的治疗。 分子靶向治疗作为肺癌综合治疗的一个重要手段和新兴的治疗模式在临床中越来越受到重视，今后对新一代靶向药物的不断开发也是肺癌得到根治的希望，研究人员和临床医生对此都保持乐观的态度。

---

## Q: 哪些人群需要做肺癌相关检查？

**A:**
对于上述肺癌的高危人群，有必要每年做一次低剂量的螺旋 CT扫描，可保证在辐射安全的前提下，将肺癌早期发现率提高20％左右。如发现慢性咳嗽、痰中带血或痰隐血阳性者，特别是有刺激性干咳、胸痛、低热及反复肺部感染者，经积极抗感染治疗迁延不愈的，一定要进行相关检查，排除肺癌可能。


---

## Q: 肺癌检查与诊断包括哪几种方式？

**A:**
肺癌检查与诊断包括以下几种方式：内镜（气管镜、纵隔镜）检查、胸部 X 射线检查、CT（普通／增强）检查、ECT 检查、PET-CT 检查、MRI 检查。医生会根据您的具体情况选择检查项目。


---

## Q: 气管镜检查的注意事项有哪些？

**A:**
检查前应禁食 4 ～ 6 小时，放松精神，有假牙者应将假牙取下。检查时要带干毛巾、心电图及肺功能报告单。
检查后 2 小时内，因局部麻醉药效未退，应避免进食、进水，以免造成误吸。如 2 小时后进水不会呛到才可进食。接受切检者，检查后可能有短暂、少量的血痰或咯血，属于正常现象。如有持续大量咯血、剧烈疼痛、呼吸困难、持续发热等症状，请及时与医生联系。


---

## Q: 纵隔镜检查的注意事项有哪些？

**A:**
检查前应完成凝血时间、血常规、CT、B 超以及肺功能等相关检查；检查前日胸部备皮，检查前晚进流质饮食，检查当日晨时禁食、禁水。术前肌注阿托品以减少分泌物的产生，肌注苯巴比妥或安定以镇静。


---

## Q: 在留痰化验时需要注意些什么？

**A:**
早晨用清水漱口、刷牙后，深呼吸并用力咳出气管深处的痰液置于痰杯内，注意勿将唾液混入，加盖及时送检（1 ～ 2 小时内），连续 3 天。如不能及时送检，应将标本暂存于 4℃以下，但放置时间不可超过 24 小时。


---

## Q: 肺癌的治疗方法有哪些？

**A:**
肺癌的治疗方法包括手术治疗、内镜（胸腔镜、纵隔镜）治疗、放射治疗、内科治疗（术前化疗、姑息性化疗）、射波刀治疗、基因治疗和分子靶向治疗、免疫治疗、介入治疗、电化学疗法、冷冻治疗、光动力治疗、热疗和中医药治疗。医生会根据您的具体情况，为您提供个体化治疗建议。


---

## Q: 如何进行自我检查？

**A:**
除掌握上述癌症的报警信号外，学会自我检查方法，更有利于早发现癌症。怎样进行自我检查呢？
最少每月 1 次自行触摸颈部、腋窝、腹股沟等处，检查是否有肿大的淋巴结。一般认为，小于花生米大小的淋巴结属于正常。 肿大淋巴结质地如何，是否固定，有无压痛。
长期咳嗽时，应注意咳出的痰中是否有血丝，血丝的颜色， 注意咳嗽的时间，胸痛的部位，血量的多少。
食欲不振并出现消瘦、上腹痛时，若伴有恶心呕吐，要注意观察呕吐物中是否带有黑褐色内容，注意观察大便是否呈柏油状或带血，大便的形状是否有改变。
女性每天或每周观察白带是否混有血性分泌物，白带是否带有腥臭味。每天大、小便的习惯有无改变。特别注意大便时，腹部有无疼痛感、下坠感，以及粪便的外形有无改变。小便时观察射程是否缩短，有无白色分泌物排出，有无血尿，会阴部是否有不适感等。
长期原因不明发热时，应注意测量体温，每日４次，早、中、晚、夜间各一次，连续 3 天，并做记录。必要时查血常规、血沉等。
男性应注意阴茎包皮是否过长，尿道口处是否有溃疡结节， 阴茎冠状沟是否有易出血的菜花样肿物。
剧烈活动后出现四肢疼痛且活动受限制时，应注意四肢关节有无肿胀，皮下是否可触摸到肿物。若四肢长骨部位出现无痛肿块，应及时去医院骨科就诊。
随时注意身体表面各部位的黑痣变化，看看是否在短时间内 生长迅速、破溃。

---

## Q: 术前准备有哪些？

**A:**
(1) 呼吸道准备：术前应戒烟，遵医嘱吸氧及口服或雾化吸入化痰药物。
(2) 皮肤准备：术前一天请做好皮肤的准备，重点加强手术部位皮肤的清洗；同时，护士还会为患者进行药物过敏试验、配血、洗肠等；术前一天晚餐食用牛奶、藕粉等流质食物。
(3) 手术当日准备：术日晨时禁食、禁水，做好个人准备（更换清洁病号服、摘除假牙、刮胡须、梳理头发），护士会为患者测量生命体征、输入抗生素、留置导尿管等。


---

## Q: 术前怎样进行心肺功能锻炼？

**A:**
(1) 缩唇呼吸：用鼻深吸气，然后用口呼气，呼气时口唇收拢，作口哨样，缓慢将气体呼出。吸气与呼气之比为 1∶2 或 1∶3。每日做两次，每次 10 分钟。
(2) 腹式呼吸：一只手轻捂胸部，另一只手轻捂腹部，吸气，感到放在腹部的手起伏较大，加强膈肌运动，做深而缓慢的呼吸，以增进肺泡通气量，缓解缺氧症状。腹式呼吸的要点是吸气时使腹部尽量鼓起，呼气时使腹部尽量回收，每日 2 ～ 3 次，每次 10 ～ 15分钟。
(3) 咳嗽、咳痰训练：方法一，深吸气并屏住呼吸，然后用力咳嗽。咳嗽时应引起胸腔震动，将气管内的痰液排出，避免只使喉头震动，若只使喉头震动则仅仅能将咽喉部的痰咳出，对清理气管内的痰液是无效的。方法二，先进行深呼吸 5 ～ 6 次，深吸气后浅咳一下将痰咳至咽部，再迅速将痰咳出。
(4) 全身锻炼：术前患者应进行心肺功能扩充训练，如蹬楼梯、原地做蹲起运动、吹气锻炼（如吹气球），可增加患者的肺活量和最大通气量，从而改善肺功能，利于术后肺复张。吹气锻炼时，患者取坐位或半卧位，深吸气后，慢慢吹出，直到吹不动为止。需要强调的是，吹气不在于吹得快、吹得多，而是要尽量把气吹出。术前每天练习，以身体能耐受为度。
(5) 呼吸锻炼操：咳嗽时取坐位或侧卧位，身体稍前倾，两侧手臂在胸前交叉平放于胸壁下部，内收稍加压（或双手环抱一个软枕），先缓慢并充分地深吸气后屏气 3 ～ 5 秒，再用力咳嗽，最后呼气，痰液可随气呼出。


---

## Q: 术后恶心、呕吐怎么办？

**A:**
恶心、呕吐是全麻后常见的并发症，麻醉后迷走神经功能亢进，使胃肠蠕动增强，引起恶心、呕吐。患者出现恶心、呕吐后，应放松情绪，深呼吸，及时漱口。护士暂时夹闭止痛泵，必要时遵医嘱给予患者止吐药物肌肉注射。


---

## Q: 术后饮食的注意事项有哪些？

**A:**
手术当日全麻后 6 小时内应禁食、禁水，以防止呛咳引起吸入性肺炎。术后第一天进流质、半流质食物，之后逐渐过渡到正常饮食，营养合理，少量多餐，细嚼慢咽。食物尽量做到多样化，多吃高蛋白、富含维生素、清淡、易消化的食物及新鲜水果、蔬菜，以保证营养平衡，促进伤口愈合。术后第一天开始，患者应多饮水，每天饮水 1500 ～ 2000毫升，可帮助稀释痰液，利于咳痰。


---

## Q: 癌前期病变

**A:**
癌前期病变是指某些具有癌变潜在可能性的良性病变，它在形态上表现有细胞的活跃增生和一定异型性。及早发现和治疗癌前期病变，对预防某些癌症的发生有决定性意义。常见的癌前期病变如下：
(1) 粘膜白斑病。常发生于口腔、食管和外阴等处黏膜，呈白色斑块，因而得名。此种病变有可能发展为鳞状细胞癌，故临床上应行手术切除治疗以防癌变。对于一些仅有上皮色素脱失，而无细胞明显异型性增生的病变，应属黏膜白色病，它不属癌前期病变。
(2) 宫颈糜烂。妇女常见病，病变的发生和特征是：宫颈的慢性炎症致使宫颈阴道部鳞状上皮破坏，而为单层柱状上皮所代替，故病变处呈粉红色或鲜红色，似乎黏膜发生了缺损，故称之为宫颈糜烂，在糜烂愈合期中，由于储备细胞的增生并化生为鳞状上皮而修复。慢性炎症过程如导致不完全鳞化和异型增生，少数病例在此基础上可演变为宫颈鳞状细胞癌。
(3) 纤维囊性乳腺病。常见于 40 岁左右的妇女，由于内分泌失调（雌激素过多）引起乳腺小叶内导管和腺泡上皮细胞增生，及其周围纤维组织增生，导管扩张，并可呈囊性扩张，如伴有小叶异型性增生或导管乳头状增生则易发生癌变。
(4) 结肠多发性腺瘤性息肉。本症多数有家族史，发病年龄早、有易于癌变的倾向（约占 40％～ 50％）。因此，应争取在癌变前得到诊断，并采取有效的预防性治疗措施。
(5) 慢性萎缩性胃炎和胃溃疡。胃的慢性炎症和溃疡都可引起黏膜上皮的增生和肠上皮化生，有时还伴有异型性增生病，在病变慢性发展过程中，有的可由异型性增生演变为癌，如胃黏膜活检发现有明显异型性增生时，临床上可考虑行预防性切除。
(6) 皮肤慢性溃疡。经久不愈的皮肤慢性溃疡，以小腿多见，有的可发生癌变，临床上应注意治疗和观察有无癌变发生。
(7) 外耳道、膀胱、阴茎及喉头的乳头状瘤。因具有潜在恶性，如手术切除不干净易于复发，并可恶变为乳头状癌，对此应引起警惕。

---

## Q: 术后伤口疼怎么办？

**A:**
术后疼痛主要与留置引流管有关，患者在咳嗽时可以请护士协助轻捂伤口以减轻疼痛。护士会遵医嘱为患者提供口服止痛药物或进行肌肉注射。患者可以选择听音乐或看书等活动，分散注意力以减轻疼痛。


---

## Q: 日常生活中避免致癌物

**A:**
(1) 尽量少吃冰箱隔夜菜。由于工作和生活节奏普遍加快，生活中一年四季都离不了冰箱，长期食用久放冰箱的食物，增加了病菌侵入胃部的概率。有的人上班自己带午饭，中午用微波炉加热，午饭最好当日早上做，不要带隔夜的菜。这是因为青菜是提前炒好的，由于已放入盐，所以有不少钠离子处在菜肴中，维生素在碱性环境中特别容易氧化，导致青菜营养成分受到较大破坏；而隔夜的青菜会产生亚硝酸盐，长期吃会增加患胃癌等消化道肿瘤的风险。
在冰箱普及之前，人们经常用腌制或烟熏的办法保存食物，而这样的食物中含有大量的硝酸盐和亚硝酸盐，在胃中可转化为致癌物，从这个方面说，冰箱的普及和正确使用降低了胃癌的发病率。但随着冰箱的普及，居民吃隔夜菜和回锅菜的概率也相应增加，不健康的饮食习惯又成了胃癌发生的一个原因。冰箱并非保险箱，在冰箱的封闭空间里，很多细菌繁殖的速度甚至更快，放在冰箱里的隔夜菜不仅没有得到保鲜反而被污染，而且很多菜经过回锅也易产生致癌物质。
(2) 远离使用中的微波炉。在使用微波炉时应尽量离它远一些，微波辐射对人体的危害很大，开机后最少应距离微波炉 1 米 以上，不要近距离盯着它转动，尤其是孕妇。
中国环境监测中心曾用专业仪器对电视、微波炉、空调、音响等 6 种常见电器进行了检测，检测结果显示，微波炉的辐射量位居首位。据了解，电磁波作用于人体，严重情况下可能导致细 胞功能的异常及细胞状态的异常。
长期处于电磁辐射环境确实有可能导致男女荷尔蒙分泌水平改变，而微波炉运作时产生的物理性电磁波就是危险因素之一，距离太近或使得内分泌受影响，人体免疫功能也可能被损伤。此外，紧盯微波炉内的转动加热工作对人的视网膜也有危害。
(3) 房间里的致癌杀手 。你的化妆台上一定放着不少化妆品，可是一些化妆品中的甲醛、树脂会损害眼睛；爽身粉、脂粉中含有滑石粉，是一种致癌物质。衣柜里可能也少不了弹力紧身衣、尼龙裤、尼龙袜，尼龙聚酯类合成纤维织物经人体加温后，可释放出微量的单体（常见的如乙烯、氯乙烯和苯乙烯等这三个单体）。衣物在加工时加入的松软剂、气溶胶及抗静电剂都对人体有潜在的危害。
书房里的涂改剂用起来很方便，可是其中一般含有苯和汞等毒性化学物质。
厨房里各种洗涤用品中所含的表面活性剂、助洗剂及其他的化学添加剂能破坏皮肤表面的油性保护层，对皮肤造成腐蚀和伤害；一些洗发露和沐浴露中的化学成分对头发及人体的其他器官也有不同程度的侵害；残留在碗、盘子上的洗涤剂对健康更是个威胁。另外，也许你还习惯把各种不同的清洁剂混在一起用，以加强去污效果。可是，家用清洗剂有的呈酸性，有的呈碱性，混合时可能会发生化学反应，如用洁厕剂除垢时可能产生刺激性的氨气，当氨水与具有漂白功效的清洁剂混合时容易产生有毒的氯氨气体，过量吸入后将导致肺部严重发炎及肺积水。

---

## Q: 术后怎样使用自控止痛泵？

**A:**
止痛泵的持续流量为 1 毫升／时，可应用 72 小时。患者若感觉疼痛加重时可按压自控止痛泵一次，可在短时间内取得较好的止痛效果且剂量安全。切忌连续按压按键，因为在按下一次自动按键后15 分钟才能充满药液，在此期间按动止痛泵均无效，15 分钟后再次按动按键才会有效。

---

## Q: 室内致癌物来源

**A:**
(1) 建筑物自身的污染是室内“毒气”的第一来源。在建筑施工中使用的混凝土外加剂主要有两种，一种是在冬季施工过程中，在混凝土墙体中加入混凝土防冻剂，另一种是为了提高混凝土的凝固速度，使用高碱混凝土膨胀剂和早强剂。混凝土外加剂的使用，有利于提高混凝土的强度和施工速度。但是这些外加剂中含有大量氨类物质，在墙体中随着温湿度等环境因素的变化将被还原成氨气从墙体中缓慢释放出来。
同时，如果建筑中使用的石料、砖块中含有的放射性物质超标，会造成对人体十分有害的放射性污染。
(2) 来自装饰装修材料的污染。在室内装修和各类家具制作过程中，各种夹板、贴面板、木屑板、强化和合成地板等被大量地采用。他们采用的黏结剂中含有的有害物质——游离甲醛，在装修后和家具使用过程中就会逐渐释放出来。据资料显示，国家卫生、建设、环保部门曾进行过一次室内装饰装修材料的抽查检验，发现具有毒气污染的材料占 68％。这些材料进入居室，会引起呼吸道、消化道、神经等各个器官的 30 多种疾病。
(3) 来自室内家具的污染。目前市场上的家具材料良莠不齐，一些家具及其制作材料中含甲醛、苯等多种污染物。中国室内装饰协会室内环境检测中心的相关资料说明，由于家具的室内空气污染已成为继建筑污染、装修污染后的第三大污染源。而有专家认为室内装饰材料，如胶合板、细木工板、中密度纤维板和刨花板等人造板材对于室内空气的污染力度相当地大。
(4) 来自日常活动的污染。人们在日常活动中也不知不觉地“制造”了大量的有毒气体。例如厨房、浴室内煤气燃烧、烹调 均产生大量 SO2、NOx、CO，可吸入颗粒物，卤代烃，多环芳烃等有毒污染物；摩丝、发胶类美发用品，空气清新剂，清洁剂， 杀虫剂等有时也会产生有毒有害的化学气体。
你完全可以采取措施将致癌物控制在最低限度：用洗涤剂时戴上橡胶手套，并且多漂洗几遍；在封闭的环境中以及老人、孩子的房间内，不要用有强烈气味的家用化学产品；室外空气好的时候，记着一定要开窗通风。

---

## Q: 术后为什么应主动咳嗽？

**A:**
开胸术后胸腔内的渗血、渗液使肺组织不能完全复张，再加上术后长时间卧床，活动量减少，大量痰液积聚在肺内阻碍气体交换，容易造成脓胸、肺部感染等并发症，所以术后主动咳嗽是非常有必要的。咳嗽时取坐位或侧卧位，身体稍前倾，两侧手臂在胸前交叉平放于胸壁下部，内收稍加压（或双手环抱一个软枕），深呼吸后屏气用力咳嗽，该方法在保护伤口的同时能够有效减轻疼痛。


---

## Q: 穿免烫服装可致癌

**A:**
近期，许多商家大打免烫服装牌进行促销。然而，有关专家却提醒广大消费者，不要盲目选择免烫服装，甲醛含量超标的免烫服装极有可能成为损害健康的杀手。
所谓免烫，主要就是增加服装面料的弹性和防皱性，使得服装经家庭洗涤和干燥后不经熨烫或仅需轻烫，就能满足日常生活所需的外观平整度、接缝外观和尺寸稳定性的要求。为达到这种效果，服装在加工过程中一般都要进行树脂处理，而目前大部分树脂整理剂在织物整理、服装制造和穿着使用过程中会释放出游离甲醛。
由于树脂整理剂的广泛应用，目前在市场上销售的许多免烫衣物都还达不到国家规定的标准。如果免烫服装整理剂中的甲醛超标，在穿着的时候，游离甲醛会随着衣物和人体的摩擦渗透或挥发出来。长时间穿甲醛超标的服装，吸入低剂量甲醛逐渐累积也可以引起慢性呼吸道疾病、结膜炎、咽喉炎、哮喘、支气管炎、过敏性皮炎、胃炎、肝炎、手指及指甲痛等，甚至可能诱发癌症。 所以消费者应该慎重选购免烫服装。
购买免烫服装，消费者要看商家是否标明了免烫效果和甲醛含量；如果没有标明或不清楚的，不要购买。消费者选购免烫服装后，最好洗涤一两次再穿。家里如果已经有免烫衣物，又不清楚是否含有过量甲醛，最好进行多次清洗，可以去除免烫服装中的部分甲醛。根据有关试验，衣物洗后甲醛含量能比洗前有明显减少，最多的能达到减少 70％的效果。
免烫服装中甲醛含量的高低，是比较难以分辨的。选择免烫服装时注意到四个方面。
(1) 消费者要看商家在免烫服装的吊牌上是否标明了免烫效果和甲醛含量。婴儿用品 (24 个月以内婴儿 ) 甲醛含量应在百万分之二十以下；直接接触皮肤的如内衣等应在百万分之七十五以下；不直接接触皮肤的如毛衣、大衣等应在百万分之三百以下。 超过国家标准的不要购买。
(2) 一些免烫服装使用的是尿素−甲醛树脂整理剂，这种整理剂呈酸性，温度升高时会分解释放出盐酸。消费者可以使劲揉搓服装面料，发热后闻一闻，如果甲醛超标会散发出刺激性气味。 同时，如果经洗涤，这种超标服装还会产生鱼腥味。
(3) 有许多的有“纯棉”、“免烫”标签的服装免烫效果其实并不好。消费者与其购买这样的产品，还不如直接选择未经免烫处理的普通纯棉服装，虽然洗涤后要熨烫，但环保指标更有保 障，对健康也更有保证。
(4) 尽量选购知名品牌的免烫服装。生产厂家在生产过程中通过对甲醛进行捕捉和醚化反应，能够有效降低树脂整理剂中游离甲醛含量，所以为降低甲醛含量会使成本升高。

---

## Q: 术后留置引流管应注意什么？

**A:**
肺癌手术后进行胸腔闭式引流，以排除胸腔内的积液和积气，使余肺扩张。患者在带管期间，应保持床头抬高至少30°，可取半卧位，以利于引流。活动或更换衣物时要小心，防止牵拉引流管导致脱出。尽量不要使引流管打折、扭曲、阻塞，以免造成引流不畅。不要让胸瓶倾斜或高于胸部，防止气胸的发生。患者下地活动时，引流瓶的位置应低于膝盖且保持平稳，保证长管没入液面下。当引流管与接口处出现脱落时，请不要私自插回，应及时通知护士。引流管周围出现渗漏时请及时通知医护人员。


---

## Q: 肺癌的两种类型

**A:**
肺癌按其细胞形态特征和生物学行为分为小细胞未分化癌和非小细胞肺癌两大类型。
小细胞未分化癌
小细胞未分化癌的细胞形态类似于燕麦颗粒，故又被称为燕麦细胞癌，约占所有肺癌的 20％左右。多见于长期大量吸烟的年轻男性患者，小细胞未分化癌多起源于较大的支气管，因此大多数为中央型肺癌。小细胞未分化癌组织分化程度低、生长快，早期就可以发生淋巴结转移和血行转移，且经淋巴结转移广泛，转移淋巴结体积往往大于肺部原发病灶。远处转移以脑转移和骨转移最为常见。小细胞未分化癌在所有肺癌类型中预后最差。虽然对放射治疗和化学治疗高度敏感，但停止治疗后绝大多数会出现肿瘤复发。小细胞未分化癌的治疗方案与其他类型肺癌明显不同，临床上强调以全身化疗为主，辅以局部放疗或手术治疗。
小细胞未分化癌的生物学行为极为特殊，很早就可发生淋巴结转移和全身转移，其生物学行为和预后明显不同于其他类型的肺癌，因此小细胞未分化癌的治疗原则也不同于其他类型的肺癌。
非小细胞肺癌
除小细胞未分化癌外其他类型的肺癌统称为非小细胞肺癌， 主要有以下几种类型：
(1) 鳞状上皮细胞癌
简称鳞癌，在肺癌的各种类型中以鳞癌最为常见，约占所有肺癌的 30％～ 50％。鳞癌与吸烟的关系较为密切，一般多起源于较大的支气管，也就是多为中央型肺癌，鳞癌一般生长较为缓慢，病程较长，发生远处转移较晚，并且通常首先经淋巴循环转移到淋巴结，之后才发生血行转移。在各种肺癌类型中，鳞癌是 可以经手术切除治疗的。
(2) 腺癌
腺癌大多起源于较小的支气管黏膜上皮，因此腺癌多位于肺的外周部（即周围型肺癌），呈球形，靠近胸膜。腺癌患者以女性多见，并且和吸烟无明显关系。肺腺癌在疾病早期往往无明显症状，常常在胸部 X 射线或胸部 CT 检查时发现，肿瘤生长较为缓慢，但在早期就可发生远处转移。有些肺腺癌病例是在出现远处转移症状后经过系统检查才得出明确肺癌诊断。肺腺癌的发病率近年来逐渐增高，在西方国家已经占据所有肺癌类型的第一位， 这可能与被动吸烟和大气污染加重有一定关系。
(3) 细支气管肺泡癌
细支气管肺泡癌是肺腺癌的一种特殊类型，发病率较低，占各种肺癌类型的 3％左右，并且以女性多见。细支气管肺泡癌生长缓慢，分化程度较好，癌细胞沿肺泡壁和细支气管壁生长、播散，并不破坏肺组织结构。大多数细支气管肺泡癌位于肺野的周围部分，呈孤立的或多发的圆形或椭圆形结节，病变呈浸润性生长，可累及一侧全肺或双侧肺叶且常累及胸膜，产生胸腔积液，病变 广泛时易发生呼吸衰竭。
(4) 未分化大细胞癌
未分化大细胞癌为较为少见的肺癌类型，半数以上起源于较大的支气管，肿瘤恶性程度高，体积巨大，早期无明显症状就能发生淋巴结或血行转移，有时在远处转移灶出现症状时才能得出 肺未分化大细胞癌的诊断。
(5) 支气管腺瘤
支气管腺瘤是起源于支气管黏膜的黏液腺或腺管上皮的原发性低度恶性肿瘤。其发病率较低，只占所有肺癌类型的 2％左右，多发生于较大的支气管，生长缓慢，肉眼观察肿瘤边界清楚，血运丰富，常常侵蚀邻近组织，也可发生远处转移。
支气管腺瘤多见于年轻女性，常见临床症状为刺激性咳嗽、咯血，肿瘤常阻塞较大的支气管引起阻塞性肺不张和阻塞性肺炎。 支气管腺瘤又分为以下类型。
①支气管类癌：为最常见的支气管腺瘤，绝大多数起源于较大的支气管黏膜内含有神经内分泌颗粒的嗜银细胞，属中央型肺癌。主要在支气管黏膜下生长，可突入支气管腔内形成表面光滑富含血管的息肉状肿块，极易发生出血。有的支气管类癌同时向支气管腔内和腔外生长，在支气管内和支气管外都形成肿块。支气管类癌一般生长缓慢，病史较长，临床上可见咳嗽、咯血、支气管阻塞以及颜面潮红、腹泻等副癌综合征等症状。手术切除后治疗效果很好，手术后 5 年生存率可达 80％以上。但部分非典型类癌可发生淋巴结转移和远处转移，预后较差。
②支气管腺样囊性癌：又称为圆柱形腺瘤或圆柱瘤，比较少见。多起源于支气管黏膜腺管或分泌腺，大多发生在气管下端或近端主支气管。腺样囊性癌的恶性程度较高，常累及支气管壁及其周围肺组织，导致支气管阻塞，还可发生淋巴结转移和远处转移。
③黏液表皮样癌：为最少见的支气管腺瘤类型，起源于支气管黏膜内的黏液腺，常呈息肉状，有蒂，肿瘤表面黏膜完整，并可分泌黏液。黏液表皮样癌恶性程度较低，手术治疗效果良好。
此外，少数患者的肺部肿瘤中可同时存在两种或两种以上不同组织学类型成分。比如腺癌组织中存在鳞癌成分或鳞癌组织中有腺癌成分，小细胞未分化癌中有非小细胞癌成分。此种肺癌被称为混合型肺癌。

---

## Q: 术后怎么进行肢体功能锻炼？

**A:**
术后肩功能锻炼主要为上举与外展。卧床期间进行肩关节向前、向后旋转锻炼，上举术侧手臂，可循序渐进。下床活动后，可进行爬墙锻炼，臂外展平伸于体侧，站立于与墙一臂距离处，手指沿墙上爬，保持手臂伸直并同时随手指上移，脚向墙移动，手指继续上爬高过头，身体靠墙后手指按相反方向缓慢下爬，直至身体回到原位。必要时遵医嘱进行体外反搏。对于伤口剧烈疼痛、活动能力较差的患者，体外反搏可协助患者进行被动肢体活动，促进血液循环，有效防止下肢深静脉血栓的形成，同时促进肠蠕动，利于排气。严重的主动脉瓣关闭不全、主动脉瘤及夹层动脉瘤、出血性疾病、各种心瓣膜病、先天心脏病或有心脏功能不全倾向、肢体有血栓性静脉炎或感染病灶患者以及严重的高血压患者（收缩压≥ 180 毫米汞柱或舒张压≥ 110 毫米汞柱），待药物治疗稳定后方可进行体外反搏治疗。


---

## Q: 先分期，后治疗

**A:**
科学正确的临床分期是规范化治疗的前提。肺癌治疗前一定要进行各项临床分期检查，然后再谈论治疗方案。
准确的临床分期有助于医生为肺癌病人制定科学合理的治疗方案，使那些已有远处转移、不应该做手术的肺癌病人避免承受开胸手术之苦，使那些原本并没有转移的肺癌病人得到及时、科学的以外科手术为主的多学科综合治疗。
把肺癌可分为 I 期、II 期、III 期和 IV 期，而 I ～ III 期肺癌又分别再分为 Ia 期、Ib 期，IIa 期、IIb 期，IIIa 期和 IIIb 期。其他分类方法暂不在此介绍。
(1) I 期肺癌
局限于肺内的肿瘤没有外侵，并且没有肺门和纵隔淋巴结转移，称之为早期肺癌，又称之为“I 期肺癌”。
(2) II 期肺癌
一旦有了肺门淋巴结转移，就把它定义为早中期肺癌，又称之为“II 期肺癌”。
(3) III 期肺癌
如果出现了纵隔淋巴结转移（同侧），就把它列入局部中晚期肺癌，又称之为“IIIa 期肺癌”；如果出现了纵隔淋巴结转移（对侧）或锁骨上淋巴结转移，就把它列入局部中晚期肺癌，又称之为“IIIb 期肺癌”。
(4) IV 期肺癌
出现了肺外转移，如颅脑转移、骨转移、腹腔转移时，就属于晚期肺癌，又称之为“IV 期肺癌”。

---

## Q: 术后便秘怎么办？

**A:**
术后卧床、肠蠕动缓慢，易发生便秘，而长期便秘会引起腹胀、呕吐、食欲减退、营养失调现象，不利于伤口愈合，同时用力排便过程可加重伤口疼痛，增加患肺栓塞的风险。因此，应尽早活动下肢，促进排气，预防便秘，宜食用新鲜蔬菜、水果等含维生素较多的食物，多饮水。排便时进行腹部按摩，顺结肠走形方向做环形按摩，刺激肠蠕动。


---

## Q: 早、中、晚期肺癌治疗方法各不同

**A:**
早、中、晚期肺癌的治疗方法是不一样的，其治疗效果也是不一样的。判断肺癌早期、中晚期或晚期，就是检查明确肿瘤的大小、部位、侵及范围，有无侵及周围组织器官、有无肺外其他脏器的转移，这就是我们常讲的肺癌临床分期。由于肺癌容易发生颅脑转移、骨转移和腹腔脏器转移，治疗前确定有无肺外远处转移对医生和患者都至关重要。
临床上我们经常会遇到这样的病例，病人胸片和胸部 CT 发现肺部孤立性结节阴影，经气管镜活检确诊是肺癌，通过熟人介绍找到医生，胸外科医生不经任何分期检查，马上就给病人“成功地”实施了肺切除手术。自认为预后良好的病人，很短时间后就发现肺外有多发转移，如颅脑、肝脏、骨骼等部位的转移。事实上这些病人在手术前就已经出现了肺外转移，只是手术医生因为没有例行分期检查，没有发现而已。

诊断肺癌的主要检查：
X 射线检查、痰细胞学检查、纤维支气管镜检查、经皮肺穿刺、纵隔镜检查等。

---

## Q: 术后出现下胸壁麻木或有沉重感是正常的吗？

**A:**
肺部手术后患者出现下胸壁麻木或有沉重感，这是暂时的。经过半年，该症状大多会消失。术侧胸壁发紧、有压缩感是切口愈合、瘢痕挛缩的结果，不需特殊处理。

---

## Q: 术后体位需要注意哪些？

**A:**
肺部手术后体位很重要。肺叶切除术后，若允许完全侧卧，可以面向任何一侧；若呼吸功能较差，应避免取非手术侧侧卧位，以免限制肺通气。一侧全肺切除术后只允许平躺，不能取完全侧卧位，以免造成纵隔移位，诱发心肺功能异常改变，更不允许取健侧侧卧位，这样会造成肺受压、缺氧。病情平稳后取半卧位，头部及上身垫高30°～ 50°，以利于通气。


---

## Q: 出院后多长时间复查？一般复查哪些项目？

**A:**
患者出院后还应定期复查，一般根据医嘱，在出院后的一个月、三个月、半年、一年、三年时复查，其间如有异常应及时来院检查。术后复查一般检查的项目有验血、胸片或者 CT。


---

## Q: 复查前需要注意哪些事项？

**A:**
复查前准备好既往病历及相关影像学资料，需家属陪同，提前预约（网上预约、电话预约、门诊挂号预约）主管医生，保持平稳情绪，居家期间若有疑问或身体不适应及时向医务人员咨询。

---

## Q: 居家饮食的注意事项有哪些？

**A:**
营养应搭配合理，平衡饮食，注意粗细搭配。戒烟酒，多吃新鲜水果和蔬菜，少食刺激性及烟、熏、烤、炸等食物。
主食可选用易消化的米、面等制品；肉食宜选用能增强抵抗力、有助于抗癌的食物，如牡蛎、黄鱼、鲤鱼、鹅肉、乌鸡等；蔬菜可选用萝卜、冬瓜、紫菜、丝瓜、黄瓜、苦瓜、莴苣、芥菜、茄子、藕、菠菜等；水果宜选用梨（润肺、止咳、化痰）、银杏（敛肺、定喘）等；还宜食海带、柿饼（润肺）、甘蔗（甘蔗汁可润燥、止咳）、百合（镇静、止咳）。
忌摄入过多的食盐，过多的食盐（钠盐）会抑制免疫系统，故现在有的专家还提出抗癌食谱就是要求严格控制食盐的摄入量。


---

## Q: 出院后患者生活习惯方面应注意哪些？

**A:**
养成良好的卫生及生活习惯，戒烟戒酒，不暴饮暴食，生活规律，合理安排好作息时间。肺癌患者如果不是晚期的话，和健康人的区别不大。故而鼓励患者做一些力所能及的事对患者树立信心十分必要。另外，家属应该为患者创造良好的居住环境，居室要整洁，空气要流通，并保持一定的温度、湿度以改善居室的空气环境。同时，要注意预防感冒，防止由于病毒和细菌的侵入诱发肺癌患者病情加重。


---

## Q: 术后在外就医有什么需要注意的？

**A:**
进行肺叶切除术的患者出院后，如在外院输液，患者应提醒相关医务人员有肺叶切除术病史，注意输液速度要小于 60 滴／分（约4 毫升／分），左全肺切除患者输液速度要小于 30 滴／分，右全肺切除患者输液速度要小于 20 滴／分。


---

## Q: 出院后能坐飞机吗？

**A:**
医生建议您在术后 6 周内不要驾车和乘坐飞机。在您驾车前，身体状况必须恢复到能耐受紧急停车的冲击。


---

## Q: 肺癌会遗传吗？

**A:**
肺癌的遗传因素研究目前主要集中于个体对烟草致癌物的易感性。虽然肺癌有家族聚集现象，但是您也不必紧张，因为即使有肺癌遗传倾向的人，也需要外界环境中危险因素的不断积累作用，才能形成肿瘤。


---

## Q: 如何预防癌症复发？

**A:**
(1) 遵医嘱定期做必要的身体检查，发现问题及时治疗。
(2) 进行必要的维持性治疗，如定期维持化疗、放疗。
(3) 树立战胜癌症的信心，保持心情舒畅，加强营养。
(4) 加强体育锻炼，尽可能采取符合自身情况的运动。
(5) 认真学习癌症康复知识。
(6) 保持积极向上的心态，参加力所能及的工作和社会活动。


---

## Q: 如何发现肺癌转移？

**A:**
(1) 脑部转移：如发现有剧烈头痛、呕吐、视盘水肿，且出现与饮食无关的喷射状呕吐、意识障碍或走路不稳等症状时，常常怀疑是肺癌发生了脑转移，有时也有偏瘫、谵妄、复视等病状。若有上述现象应高度重视，及时做颅脑检查，及早诊断，及早治疗。
(2) 骨转移：骨也是肺癌最常见的转移部位，常发生的肋骨转移占全部骨转移的一半以上，尤以同侧肋骨转移多见，也可见于椎骨、颅骨、骶骨、锁骨和肩胛骨。骨转移的表现为局部压痛明显，常出现于骨折破坏前 1 ～ 2 个月，后期患者常出现无法耐受的局部剧烈的顽固性疼痛。
(3) 胸膜转移：发生胸膜转移的患者多有血性胸水，进行胸腔穿刺后稍有缓解，大部分患者由于胸水的出现而呼吸困难，多数患者能在胸腔积液中检查到癌细胞，且患者常常有癌性发热症状。
(4) 肝转移：如果患者出现了食欲缺乏、恶心、消瘦、肝区疼痛，甚至有的患者出现全身发黄等症状，体格检查可发现肝脏在短期内进行性增大、质地坚硬、可触及结节等，应视为肺癌肝转移，如全身情况尚时，可考虑进行放射治疗。
(5) 全身转移：晚期肺癌患者常常发生心包侵犯、膈神经麻痹，甚至出现上腔静脉综合征，有时喉返神经也会被侵犯和压迫，继而发生声音嘶哑等症状，给患者带来极大的痛苦，应予以对症治疗。

---

## Q: TNM 分期

**A:**
肺癌最常用的临床分期方法是采用国际通用的TNM分期（T：原发肿瘤大小，N：淋巴结转移，M：远处转移）。
肺癌临床分期检查包括了胸部CT扫描和纤维支气管镜，是作为肿瘤T分期最常用的检查手段。对于未能明确病理组织学诊断的肺内结节，纤维支气管镜穿刺活检和CT引导下肺穿刺活检是非常必要的手段。电视胸腔镜对于不明原因胸腔积液的诊断有独特优势。颅脑核磁共振、腹部超声或CT和全身骨扫描检查是 排除肺外转移最常用的手段。
目前这些肺癌临床分期检查已经作为中国抗癌协会和中华医学会编制的“肺癌临床诊疗常规检查项目”，并且进入国家和各省市医保报销目录。如果你的主管医生没有安排这些分期检查直接就计划安排手术，我建议您立即转院治疗！因为如果这位医生连手术前的分期检查都不规范，手术是否清扫纵隔淋巴结、术后的辅助治疗可能也不规范！

---

## Q: 分期检查新技术

**A:**
近年来，正电子发射计算机断层扫描检查、超声内镜引导下食管镜细针穿刺活检、超声内镜引导下支气管镜活检和磁导航技术的临床应用，使肺癌治疗前纵隔淋巴结临床分期更加准确。特别是正电子发射计算机断层扫描检查，可以改变传统的临床分期，使医生制订的治疗方案更加科学合理，使患者受益。

---

## Q: 早期肺癌的蛛丝马迹

**A:**
肺癌早期常常因病灶小 ( 约有 1.5％的病人在 X 射线胸片或胸部 CT 片上找不到病灶 ) 或肿瘤所在部位对周围肺组织影响不大，约有 6％的病人没有任何临床症状。有时 X 射线胸片上发现病变，或痰细胞学检查阳性时，仍然没有什么症状。肺癌的症状和体征，与肿块发生的部位、大小和病理类型，以及肺癌产生的某些具有生物活性的物质，包括激素、抗原、酶等有关，还与病人对肺癌的反应程度有关。
(1) 三种早期症状
①肺癌早期的主要症状可有咳嗽、咯血、发热、胸背痛、胸闷、气短或乏力等。咳嗽为首发症状者约占 45％，中央型肺癌咳嗽症状出现较早，往往呈阵发性、刺激性呛咳，痰量较少或无痰。痰中带血或咯血为首发症状者约占 20％，咯血是容易引起人们重视的症状，是肺癌的较有特征性的症状，往往是痰中反复带有鲜血丝或小血块，早期一般不引起大咯血。胸痛的部位在早期可呈弥散的、不固定的或呈持续性钝痛。少数患者可有喘憋或出现哮鸣音。
②慢性肺部疾患症状的改变。慢性支气管炎、肺结核、肺部各种疾病愈后发生瘢痕的病人，其肺癌发病率比一般人群高1 ～ 10 倍甚至更高。当这些病人并发肺癌时，其原有症状常有所改变，如痰中反复带血丝，呛咳，胸痛加重且持续时间较长。
③肺癌的肺外表现有杵状指 ( 趾 )、增生性骨关节病、皮肌炎、肌无力样综合征、内分泌紊乱等，可早于呼吸道症状出现，为早期诊断提供线索。
(2) 早发现、早治疗
由于晚期肺癌的治疗效果不佳，早诊早治就成了肺癌防治的重要手段。如何才能做到早期诊断呢？
我们提倡 45 岁以上居民每年做健康体检，体检应包括拍摄X射线正侧位胸片。如果你是一个烟民，即使才 35 岁，也应该每年参加健康体检。如果你是一个重度烟民，每天抽两包，抽了三四十年了，每半年就要做一次胸部的体检，这是简单易行、经济实惠的早期发现肺癌最好的办法。有条件的地区和单位，对于 55 岁以上的中重度烟民应进行胸部低剂量螺旋 CT 的筛查。


温馨提示
这些肺癌分期检查项目已经列入北京市和许多其他省市医疗保险报销目录。这些检查是作为肺癌治疗前必须要完成的检查项目， 特别是对于那些认为需要手术治疗的中老年肺癌病人尤为重要。

---

## Q: 为什么肺癌确诊时，多已到中、晚期？

**A:**
肺癌不像乳腺癌可触及乳腺包块，食管癌进食发噎有症状时患者可自觉就诊等，妇科肿瘤通过健康普查也可以早期发现。很多癌症都有典型的早期症状，而肺癌没有特别典型的早期临床症状，如早期中心型肺癌可能会有咳嗽带血痰、刺激性咳嗽，如果不是通过参加健康体检，而是通过出现声音嘶哑，出现胸闷气短，一拍X射线胸片发现胸腔积液，特别有些病人是以远处转移的症状就诊，比如是以肝转移、骨转移、颅脑转移为首发症状，这样先发现远处转移症状，然后再去检查，发现的肺癌都是晚期肺癌。所以由于肺癌缺乏早期的、特异性的症状，同时也缺乏特异性的检查手段，从某种意义上来讲，由于这些因素，使得更多的肺癌病人一到临床就诊就是晚期了。所以这一点也是肺癌高死亡率的一个主要原因。因此，肺癌的高危人群需要格外警惕。这一人群包括：一是中老年人；二是重度烟民（吸烟指数大于 400）；三是生活在肺癌高发区的人群；还有以前有慢性肺部疾病病史的人群。这些人群在每年的健康体检中都应该注意。
(1) 如果出现刺激性干咳、痰中带血、有血痰等症状，或平时也咳嗽，但是咳嗽的规律和习惯跟以前不一样了，如有这些症状要警惕，要到医院及时就诊。
已有证据表明：单纯依靠胸部 X 射线平片检查能够发现更多的早期肺癌，提高手术后生存率，但并不能降低肺癌的死亡率。近年来，各国已有许多临床研究证实：单纯胸片检查会漏诊部分早期肺癌，诸如心缘角后、脊柱旁和膈肌水平的肺部结节，以及直径小于 0.5 厘米的微小结节。建议 55 岁以上的中重度吸烟的男性烟民每年作一次胸部螺旋 CT 扫描。有条件的健康体检集团应将胸部螺旋 CT 扫描列入50岁以上人群健康体检的常规项目。医保部门也应尽快将肺癌高危人群的低剂量胸部螺旋 CT 扫描健康体检列入医保报销目录。
(2) 晚期肺癌可以引起一系列严重并发症，有些甚至可迅速威胁病人的生命，必须及时处理。这些严重并发症包括：
①肺癌病灶内血管溃破导致的突发大咯血。
②肿瘤堵塞支气管引起阻塞性肺炎等严重感染导致持续高热，甚至发生感染中毒性休克。
③肺癌转移至颅脑引起颅内高压综合征，严重者可发生脑疝危及生命，导致猝死。
④肺癌转移至心包引起大量心包积液，导致患者出现心悸、气短、血压降低甚至休克。
⑤肺癌或其转移病灶压迫上腔静脉，引起上腔静脉血液回流受阻，即上腔静脉综合征，出现头颈部水肿、胀痛，甚至呼吸困难、神志不清等。
⑥由于黏稠的痰液或血凝块阻塞气管、支气管导致窒息。
⑦肺癌细胞分泌激素引起低血糖、低血钙、高血钙、低血钾、高血钾、低血钠、低血磷等代谢紊乱，出现频繁呕吐、晕厥、精神错乱、心律失常等。
⑧肺癌转移至脊椎引起脊髓受压导致肢体感觉和运动障碍， 甚至截瘫、大小便失禁等。
⑨大量胸腔积液可导致呼吸、循环衰竭，严重者可威及生命。

---

## Q: 肺癌的诊断

**A:**
(1)X 射线检查。是诊断肺癌最常用的也是最基本的手段之一。包括胸部透视、X 射线胸片（简称“胸片”）、胸部 CT 扫描等多种方法。通过 X 射线胸片检查可以了解肺部肿瘤的部位和大小。普通 X 射线胸片可以比较清楚地显示肿瘤的密度、边界，胸膜改变等特征，故一般先拍胸部 X 射线平片，进一步检查时再做胸部CT扫描。在了解病变的位置、与周围脏器的关系，胸膜小结节或少量胸腔积液，纵隔各组淋巴结肿大，肺部微小转移灶等方面胸部 CT 扫描优于普通 X 射线胸片。
(2) 痰细胞学检查。多数原发性肺癌病人在痰液中可找到脱落的癌细胞，并可判定癌细胞的组织学类型。因此痰细胞学检查是肺癌普查和诊断的一种简便有效的方法。但阳性检出率不超过50％～ 80％，且存在 1％～ 2％的假阳性。此方法适合于在高危人群中进行确诊。为了提高检出率，从咳痰起始就要重视，要从肺的深部咳出真正痰液，而不仅仅是唾液口水；其次要在痰液新鲜时就挑样涂片固定，然后染色读片。近年来发展起来的薄层液基细胞学技术使痰液细胞学检查的阳性率大大提高。
(3) 纤维支气管镜检查。纤维支气管镜检查的阳性检出率达60％～ 80％，通过光学纤维的照明放大图像使其阳性检出率远优于硬气管镜。通过纤维支气管镜可直接观察支气管内膜及管腔的病理变化情况。发现癌肿或癌性浸润时，可钳取部分异常组织供病理切片检查，或吸取支气管分泌物做细胞学检查，以明确诊断和判定组织学类型。进行纤维支气管镜检查时注意声带活动度，隆凸的外形、移动度，以及各级 ( 一般达 4 ～ 5 级 ) 支气管口的改变如肿块、狭窄、溃疡等。
(4) 经皮肺穿刺。适用于外周型病变且其他方法又未能明确组织学诊断的患者，目前倾向用细针在 CT 引导下穿刺，此操作较安全，并发症较少，并发症有气胸、少量咯血、发热、针道种植转移等。获得病理学诊断的概率在恶性肿瘤中为 74％～ 96％， 良性肿瘤则较低，为 50％～ 74％。
(5) 纵隔镜检查。主要用于判断中心型肺癌纵隔淋巴结的转移范围。经胸骨切迹上缘短的横切口，沿中线纵向切开颈部带状肌及气管前筋膜，用手指在无名动脉与主动脉弓的后方钝法分离气管前筋膜，到达气管隆凸区，观察气管旁、气管支气管角及隆凸下等部位的肿大淋巴结，通过穿刺吸引或切取淋巴结活检供病理切片检查。
(6) 转移病灶活体组织学检查。晚期肺癌病例已有锁骨上、颈部、腋下等处表浅淋巴结转移或出现皮下转移结节时，可切取转移病灶组织作病理切片检查或穿刺抽取组织作涂片检查，以明确诊断。
(7) 骨显像。由于骨转移病灶处血流增加，成骨反应活跃，它能比普通 X 射线胸片提早 3 ～ 6 个月发现病灶，故骨显像可以较早地发现骨转移病灶。如骨转移病变已达中期，骨病灶部脱钙达钙含量的 30％～ 50％以上，X 射线胸片与骨显像都有阳性发现；如病灶部成骨反应静止，代谢不活跃，则骨显像为阴性，当 X 射线胸片为阳性，两者互补，可以提高诊断度。
(8) 正电子发射计算机断层扫描。应用它可以更好地判定肺部病变的良恶性，以及发现意料不到的胸腔外转移病灶，胸腔外转移病例中无假阳性率；但是在纵隔内肉芽肿病变或其他炎性淋巴结病变时，检查可以出现假阳性。这些病例必须经细胞学或活检进一步证实。
(9) 超声内镜引导下支气管镜活检。超声支气管镜是一种在支气管镜前端安装超声探头的设备，结合专用的吸引活检针，可在实时超声引导下行经支气管针吸引活检，搭载的电子凸阵扫描的彩色能量多普勒，同时可帮助确认血管的位置，防止误穿血管。首都医科大学肺癌诊疗中心与宣武医院胸外科开展该检查以来尚未发现严重的并发症，是肺癌及纵隔肿瘤诊断及分期中微创、安全及有效的方法。
(10) 电磁导航支气管镜检查。这两年电磁导航支气管镜技术给了我们更多的选择，该系统是采用了电磁导航技术的支气管镜检查，主要是为了获得常规支气管镜不易获得的支气管远端的活检标本，为肺癌或肺部疑难病变的诊断提供低风险检测手段，为确诊肺癌提供了更大的便利，为高龄的早期肺部结节病人进行更好的术前诊断。

---

## Q: 哪些人需拍胸片以筛查肺癌？

**A:**
(1) 重度吸烟者。吸烟指数大于 400 的人，好比每天吸烟超过 20 支，且烟龄大于等于 20 年，这样的烟民要注意定期查胸片。
(2) 长期咳嗽、咳痰的人。凡以往无慢性呼吸道疾患的人，尤其是 40 岁以上者，经过积极治疗，持续三周以上咳嗽不止，应警惕肺癌可能。长期咳嗽的病人如果咳嗽性质发生了改变，如出现刺激性干咳，或者咳嗽声呈金属声响，也应当及时去检查。特别是痰中带血，哪怕只发生一次，也不要忽略这个重要的信号，如果是反复多次痰中带血就更要引起重视。胸痛者约占肺癌病人的半数以上，特别是周围型肺癌，胸痛可为首发症状。胸痛常固定于病变部位，早期多呈间歇性隐痛不适。体位改变、深呼吸和咳嗽时可使之加剧。因此，凡不明原因而出现固定部位的胸痛，均应及时到医院做胸片检查，早作相应检查。
(3) 莫名其妙身体上出现肿块的人。如淋巴结肿、皮肤结节、头皮肿块等，应检查胸片排除肺部肿瘤。
(4) 有特殊肺外表现的人。如男性有一侧的乳房肿块，出现杵状指、关节肿块等现象时，不要只限于局部检查而应拍胸片检查。
(5) 不明原因出现声音嘶哑或吞咽困难的人。出现此现象，应及时检查胸片。
(6) 有陈旧性肺结核的病人。在检查胸片时，要与以往的胸片进行比较，如果形状、性质有变化，应注意肺部疤痕癌的可能。不要一味强调以往的结核，疏忽了结核性质变化。对反复发作的肺炎同样应密切复查胸片，排除疾病变化的可能，必要时复查 CT。
对于上述高危人群，应半年到一年检查一次胸片，最好是半年。由于肺癌的发展快而且隐秘，胸片检查往往能够提供早期发现的证据。

---

## Q: 肺癌治疗九要点

**A:**
肺癌已经成为危害人类健康的常见病和多发病，同高血压、冠心病和糖尿病一起被列入我国人群死亡原因的主要疾病。
(1) 早期诊断很重要。成年人每年要常规参加健康体检，健康体检时一定要进行胸片正侧位检查；吸烟 20 年的烟民最好进行胸部低剂量螺旋 CT 扫描，有助于早期发现肺癌。同时重视肺癌的临床症状如刺激性咳嗽、血痰、胸痛、声音嘶哑等。高危人群的筛查对于肺癌的早期诊断很重要。
(2) 科学就医。一旦确诊肺癌后，一定要到正规的肺癌中心或肿瘤医院就诊，最好到地区以上的肺癌诊疗中心或三甲医院胸外科、肿瘤科和呼吸科就诊。千万不要相信什么“祖传秘方”和“特异功能”之类的伪科学，也不要将希望寄托在那些昂贵的保健品上。
(3) 确诊肺癌，一定要先分期、后治疗。肺癌治疗前必须要做胸部 CT、颅脑核磁、纤维支气管镜、全身骨扫描、腹部超声或腹部 CT、血液肿瘤标志物等检查。明确临床分期后再开始治疗，排除肺外转移后再决定手术治疗！千万不要“急诊”手术！因为不同分期的肺癌治疗策略不一样，治疗效果也不一样。如果您的主管医生什么都不查就要给您做手术，建议您尽快转院！
(4) 外科手术有适应证。I 期、II 期和 IIIa 期非小细胞肺癌可以从外科手术中获得益处，IV 期肺癌则原则上不应进行外科手术。近年来，随着微创胸外科技术的普及和有效的化疗药物，以及靶向药物的临床应用，无限度的肺癌扩大切除手术已经不再提倡。因为这样的手术不能给患者的生存带来益处，许多晚期肺癌患者的肺癌扩大切除手术后生存期不足半年，化疗药物结合靶向药物、放疗和射频消融治疗的效果是一样的，详情可登录相关肺癌中心和专业学会网站。
(5) 局部物理治疗手段效果佳。近年来出现的适形调强放疗、伽马刀、X 刀、氩氦刀等新技术使许多不能耐受手术的早期肺癌患者和晚期肺癌患者的治疗效果得以提高。特别值得一提的是：CT 引导下的射频消融治疗，是肺癌局部物理治疗手段的代表之一，适用于不能耐受手术的早期肺癌患者和高龄肺癌患者。
(6) 靶向治疗创奇迹 。近年来靶向治疗药物为成千上万的中国非小细胞肺癌患者带来了福音。易瑞沙在中国上市已四年，特罗凯在中国上市也已两年，给成千上万的化疗失败的非小细胞肺癌患者，以及不能够耐受化疗的中老年非小细胞肺癌患者带来生的希望。
(7) 慎重选用肺癌治疗新技术。近年来一些投资商在各大医院投资购进了肺癌治疗新设备，用商业手段吸引各大医院肿瘤科、胸外科医生为其介绍肺癌患者。其中，绝大多数治疗中心是聘请各大医院的肿瘤专家把关，但确有少数带有承包性质的医疗机构就是以赚钱为目的，没有专业的肿瘤专家把握质量关，其他综合治疗手段和药物都不具备，医疗质量也没有保障。请大家一定要慎重选用所谓的“新技术”。
(8) 多学科综合治疗肺癌。随着对肿瘤细胞生物学的认识和临床资料、临床经验的不断积累，国内外肺癌领域专家学者更多强调的是：肺癌一定要多学科综合治疗。小细胞肺癌是以化疗为主的多学科综合治疗，局部、早中期非小细胞肺癌是以外科手术为主的多学科综合治疗。

---

## Q: 肺癌的治疗误区

**A:**
在进行肺癌的治疗时有些误区是需要摒弃的。常见的肺癌的治疗误区有哪些呢 ?
(1) 不能向患者透露病情。肺癌只要治疗得当，病人获得长期生存甚至治愈都是可能的。应在征得患者家属同意的前提下，向患者开诚布公地交代病情并告知肺癌可治，绝大多数患者在短暂的慌乱后，能很快平静下来并积极面对，推动治疗向好的方向发展。而那些被瞒着的病人，医患之间难以建立信任，病人要么不配合治疗，要么胡乱猜测自己的病情，心理问题严重，最终对治疗不利。
(2) 迷信秘方、偏方，偏信以毒攻毒，最终会延误病情。
(3) 老年肺癌和晚期肺癌不能手术。其实，对于不能马上做手术的患者，可以通过化疗或靶向治疗将肿瘤缩小，达到降低分期的目的，然后抓住时机进行根治性切除。或者进行以放疗为主，生物免疫治疗为辅的综合治疗，也可达到治疗目的。与众多实体瘤的治疗原则一样，只有接受根治性手术，肺癌患者才有长期生存的可能。临床经验表明，年龄不是肺癌手术的“禁忌证”，即便是 80 多岁的老人，通过手术及综合治疗，也能获得很好的治疗效果。
(4) 病灶小就是早期肺癌。其实，有些肺癌是较为容易发生转移的，比如小细胞肺癌或肺腺癌，虽然原发病灶很小，却容易早期转移到颅脑、肝脏、骨等多部位，这意味着是晚期肺癌，称之为“小病灶、大转移”，非常危险。因此不能以病灶大小判断肺癌分期。
(5) 肺癌是老年病，年轻人不得；吸烟得肺癌，不吸烟不会得肺癌。有些年轻人家族中有人曾患癌症，这些青年对致癌物质刺激具有特殊敏感性，为癌症年轻化创造了条件。吸烟是肺癌高发病率的因素，但这并不是说不吸烟就一定不会得肺癌。近年工业化（化工污染）、城市化（汽车尾气）使空气污染严重，如现在的雾霾天气、PM2.5 等物质的吸入，甚至是 EB 病毒（人类疤疹病毒）的感染、结核性疤痕往往都是人们所忽视的病因。
(6) 中晚期肺癌没有必要再治疗。大部分肺癌患者确诊时疾病已经发展到中晚期，已无手术机会。于是有一些人认为既然病情已经发展到中晚期，治与不治是一样的。其实不然，统计资料表明，晚期肺癌患者如果不进行治疗，仅能生存 3 ～ 4 个月，而采取化疗、放疗和（或）靶向治疗等综合治疗后，患者的生存质量明显提高，部分患者甚至能生存 3 ～ 5 年。

---

## Q: 综合治疗

**A:**
(1) 多种治疗方法联合应用，这样做可发挥治疗的协同作用，既可提高疗效，又可减少治疗的毒副作用。综合治疗的内容大致包括：
①对周围型肺癌 ( 包括术前未确诊的小细胞肺癌 ) 先进行手术，以后根据病理检查结果再予以化疗或放疗。
②对局部淋巴结有转移但未发现明确远处转移的肺癌，给予术前化疗或放疗，争取手术顺利和最大限度保留健肺组织，术后再给予适当化疗或放疗。
③对未发现远处转移，但估计根治性手术有困难的肺癌，给予术前化疗或放疗，争取顺利进行根治性手术；也可加术中放疗，术后根据病理检查结果再予以化疗或放疗。
④对较晚期不能进行手术治疗者，通常先化疗再放疗或化疗和放疗同时进行，起到协同作用，但同时化疗和放疗不良反应较大，要同时配合中医中药，以减轻不良反应和提高疗效，并可适当加用免疫治疗，促进康复。
⑤生物治疗与其他治疗相结合。生物治疗是近来兴起的较新的一种疗法，如细胞集落刺激因子能适当提高化疗剂量以提高疗效。小剂量白细胞介素− 2 每日胸腔内注射，有利于术后癌性胸腔积液中癌细胞转阴。
(2) 综合治疗效果更好。近年来临床研究结果表明：有效的术前新辅助化疗和术后辅助化疗可以延长非小细胞肺癌的 5 年生存率。
肺癌在原发肿瘤很小时就有可能发生远处转移。Ⅰ期肺癌手术后有 20％左右的患者出现局部复发或远处转移；Ⅱ期肺癌手术后有 30％～ 40％的患者会出现局部复发或远处转移；Ⅲ期肺癌手术后有 50％以上的患者出现局部复发或远处转移，临床上常见更多的是远处转移。
可以看出：即使早期肺癌手术切除后也可能出现局部复发和发生远处转移。近年来肺癌是全身性疾病的概念已经被医务工作者接受。因此，肺癌治疗不能只着眼于局部治疗，要时刻牢记肺癌是一种全身性疾病，需要外科、内科、放疗科等多学科综合治疗。
美国临床肿瘤协会主席强调：“几乎所有恶性肿瘤都需多学科治疗”，提出了肿瘤内科、胸外科、放疗科、病理科、呼吸内科医师联合，共同为肺癌患者进行诊断、制订科学合理的治疗方案。肺癌治疗除了外科手术这“一把刀”，其实还有放疗、化疗、靶向治疗、中医药治疗等。近年来临床广泛应用的还有伽马刀、氩氦刀、射频消融、冷冻治疗和热疗、光动力治疗等多种局部物理治疗手段。但是每一种治疗手段都有它的适应证，切不可盲目听信推销商的夸大宣传，早期肺癌患者须警惕虚假广告宣传，以免耽误通过外科手术根治的最佳时期。
胸外科医生一定要根据病人具体病情和临床分期，综合地、科学地、合理地应用现有的局部和全身治疗手段，以达到临床根治或延长患者生存、改善患者生活质量的目的。
目前肺癌多学科综合治疗模式包括：手术 + 化疗、手术 + 靶向、化疗 + 靶向、射频消融 + 化疗、射频消融 + 靶向、化疗 + 放疗 + 靶向等多种相结合的治疗手段。总之，肺癌治疗不是一个学科的事情，一定要强调多学科综合治疗，在重视延长肺癌患者生存外， 也要重视患者的生活质量，给肺癌患者更多的临床受益。
近年来，随着新一代化疗药物和分子靶向药物的开发应用以及多学科治疗模式的发展，肺癌的疗效有了明显提高，总的 5 年生存率提高至 15％，与 80 年代的 8％比较已经有了明显提高。

---

## Q: 为什么手术能治疗肺癌？

**A:**
肺癌的全称是原发性支气管肺癌，是指起源于支气管和肺的原发性恶性肿瘤。肺癌在自身发展过程中一方面不断长大，另一方面癌细胞会从肿瘤上脱落，进入淋巴管和血管，最终发生淋巴转移和血液转移，又叫远处转移。如果在肿瘤未发生远处转移时，通过外科手术将原发肿瘤和局部转移淋巴结彻底切除，就有可能彻底治愈肺癌。
外科医生尝试应用手术切除治疗肺癌最早可追溯到 1821 年，但直到 1933 年手术切除疗法才获得真正意义上的成功。这一年华盛顿大学的医生在圣路易斯的巴恩斯−犹太医院完成了历史上第一例成功的肺癌切除手术。患者是一位 48 岁的男性产科医生，手术方式为左侧全肺切除术。手术后患者继续开业行医，无瘤生活了 30 年，死于与肺癌无关的疾病。这一手术的成功给了外科医生极大的信心，使人们确信外科手术可以治愈当时令人束手无策的肺癌。随着现代科学技术，尤其是医学的发展，医学科学家们发现了许多治疗肺癌的新方法，但直到今天外科手术仍然是肺癌最有效的局部治疗方法。最新的资料显示，体检时通过进行胸部 CT 扫描发现的早期肺癌，手术切除后超过 90％的肺癌患者能 够存活 10 年以上。
(1) 根治性手术
对于早期肺癌，手术治疗的目的是彻底切除肺部原发肿瘤及胸内的转移淋巴结，即所谓的“根治性切除”，力求达到根除疾病的目的。在不同的年代对根治性手术的定义也不同，在几十年前认为手术切除的越多，如全肺切除，便是所谓的“根治术”。但全肺切除的弊端是显而易见的，因而早期所谓的“根治术”患者仍有不少在手术后出现复发和远处转移，长期生存期并未获得延长。近年来，肺癌手术原则强调“最大限度的切除病灶，最大限度的保护肺功能”，认为只要彻底地切除了肺癌病灶，手术切缘阴性，就属于根治性手术。有些相对晚期的肺癌患者在经过手术前化疗后病灶明显缩小，为手术切除创造了条件，使难以切除的肺癌，达到了根治性切除，取得了较好的疗效。但应当指出的是，外科根治性手术，并非真正意义上的根除肺癌，要取得好的疗效，还是要通过多学科的综合治疗，才能提高肺癌的长期生存率。
(2) 姑息性手术
与根治性手术相对应的是姑息性手术，它是以切除全部或部分病灶，减轻肿瘤相关症状，减少患者痛苦为目的的手术，能够使肺癌患者咳嗽、咯血、发热等症状减轻，提高生活质量，延长生存期。另外有少数患者除肺部肿瘤外，经过仔细全面的检查在肺外仅有单一的脑或肾上腺转移病灶，也可行胸部病灶及脑或肾上腺局部病灶切除术，这种扩大手术也属姑息性切除术。对姑息性切除术患者，手术仅作为综合治疗的一部分，结合手术前后的多学科综合治疗才能最大程度地提高肺癌患者的长期生存率。

温馨提示
从医学发展规律来看，外科手术是局部治疗的一种手段，具有一定创伤性和破坏性，其发展最终将会被非手术或创伤小的治 疗方法所代替。回顾结核病发展史，1944 年特效的抗结核药链霉素问世，后来随着高效雷米封（现称“异烟肼”）的出现，风行 一时的肺结核外科手术治疗几乎被淘汰。妇科的绒毛膜癌通过大剂量化疗有显效后，目前极少需要手术。然而肺癌要从首选手术治疗发展到非手术治疗可能还需要相当长的时间，但从目前已出现有效药物这点来看，应该相信这一天会到来。

---

## Q: 什么样的肺癌病人适合手术治疗？

**A:**
随着现代医学科学的发展，人们对肺癌有了更进一步的认识，认为肺癌不仅仅是一种局部疾病，而是一种全身性疾病。其治疗原则，由单一的手术切除演变为目前倡导的综合治疗原则。以手术为主的多学科综合治疗概念，已经逐渐为临床医师所接受。由于早期肺癌没有明显症状，而出现症状的患者确诊肺癌时多数已达晚期，失去了根治性手术切除的机会。因此，在确诊后进行仔细的检查，详细了解肺癌患者的身体状况和肿瘤分期，确定能否进行手术治疗，就显得尤为重要了。
前面已经讲过肺癌的分期，简单来说，如果肺癌完全局限在肺内，未发现有淋巴结转移即为Ι期肺癌，如果已经发生了淋巴结转移，但仅仅局限在肺内或肺根处则为Ⅱ期肺癌，而如果已经发生纵隔淋巴结了转移，就属于Ⅲ期肺癌。决定肺癌能否行根治性切除主要的依据是肺癌的分期。简单地讲，肺癌手术治疗适用于Ι期、Ⅱ期和部分Ⅲ期的肺癌患者，也就是说如果患者肺部肿瘤局限在一侧胸腔，通过一侧开胸手术能将所有可见肿瘤及可疑转移病灶完全切除，就应该进行外科手术治疗。
决定能否进行手术治疗的另一个关键因素是患者的身体状况，如有没有常见的高血压、冠心病、糖尿病、慢性支气管炎、肺气肿等疾病。通过对患者全身一般状况的评估，预测其对手术的耐受程度，其中最重要的是对肺功能的评估。肺癌的手术原则是最大限度的切除病灶，最大限度地保留肺功能。

---

## Q: 何为肺癌微创手术？

**A:**
随着外科手术技术及麻醉技术的飞速发展，多数肺癌的外科治疗可以安全地通过微创手术完成。目前肺癌的微创手术治疗方法主要有胸腔镜手术和不损伤胸壁肌肉的开胸手术两种。胸腔镜手术的优点是创伤小，术后疼痛轻，恢复快；但有其局限性，主要适用于肿瘤很小且位置比较靠周边的早期肺癌患者，并且要使用一次性手术器械，如内镜用切割缝合器、血管闭合器及支气管闭合器等，价格昂贵。不损伤胸壁肌肉的开胸手术，就是在不损伤胸壁肌肉、不切除肋骨的同时，保证有一个安全的手术视野，其切口长度仅为传统手术方法的 1/3。不损伤胸壁肌肉的开胸手术应用常规手术器械即能完成绝大部分肺癌根治性切除手术。实践也证实不损伤胸壁肌肉的开胸手术适用于绝大部分有手术指征（手术适应证）的肺癌，不但能彻底切除原发病灶，还能进行彻底的纵隔淋巴结清扫。目前在美国，不损伤胸壁肌肉的开胸手术治疗肺癌已经在绝大多数医院医学中心广泛开展起来，并成为肺 癌外科手术治疗的标准方法。

---

## Q: 肺癌手术治疗存在的问题

**A:**
(1) 接受手术治疗比例过低 。能够接受手术治疗的肺癌患者只占全部肺癌患者的 20％左右。主要原因是肺癌没有明显的特异性症状，出现明显症状到医院就诊时疾病往往已达中晚期。
(2) 手术探查率高。肺癌手术探查率（也就是开胸后发现肿瘤不能切除）约 10％左右。原因是现代肺癌诊断分期用的仪器设备与技术水平还不够理想，或不能合理正确应用，同时创伤性诊断手段（如胸腔镜、纵隔镜、纤维支气管镜、经皮肺穿刺活检等）不易被多数患者，甚至不为一些胸外科医师所接受。术前认真讨论，对把握性不大的病例行多学科会诊，有益于减少手术探查率。
(3) 并发症发生率高。其中严重并发症发生率为 10％，包括术后出血需再次开胸止血，肺部感染致呼吸衰竭需用呼吸机辅助呼吸，还有支气管胸膜瘘，严重心律失常，肺栓塞，心脑血管并发症等。
(4) 手术死亡率相对较高。肺癌手术死亡是指发生在手术后 30 天内的死亡。50 年代为 40％，70 年代为 9％～ 27％，目前为 2％～ 11％，降低肺癌手术死亡率的关键在于：
①严格选择病例，充分术前准备。
②不断改进麻醉技术，减轻手术中肺损伤。
③加强手术后呼吸道管理。
④密切监测心肺功能及术后加强病房的护理。

---

## Q: 肺癌手术有危险吗？

**A:**
随着医学科学技术的不断发展，肺癌手术的危险性正在逐渐降低。肺癌手术住院期间的死亡率在不同的医院有所不同，肺癌手术后发生的危险与患者肺部肿瘤的大小，手术方式，切除肺组织的多少，患者的身体状况，有无伴随疾病（如糖尿病、高血压病、冠心病等），以及手术医生的技术水平，医院的整体医疗水平均有一定关系。
手术前，医生会根据患者的具体病情将手术的风险和有可能发生的各种情况向患者及家属详细交代清楚。作为患者，应当始终对自己充满信心，乐观地接受手术。从多年的临床情况来看， 患者的勇气和信心是战胜疾病的重要因素之一。
当然，手术后少数患者可能恢复不太顺利，会出现某些并发症，病人和家属都很焦虑。但作为病人应确信：医生和护士一定会尽力！患者要有充分的信心，积极配合治疗和护理，相信一定会尽快康复。

---

## Q: 何时需要开胸探查？

**A:**
肺癌的开胸探查指征是临床和影像资料，包括胸部 X 射线、CT 及正电子发射计算机断层扫描高度怀疑为肺癌，但痰细胞学检查、纤维支气管镜检查、针刺活检等均不能取得病理学、细胞学诊断的患者。
凡开胸探查者必须于手术前明确无胸外科手术禁忌证，有全部切除肿瘤的可能。对于病变隐蔽的肺内病灶，应结合影像资料估计病灶的部位仔细探查。发现病灶后应送冰冻切片，明确诊断，进而决定手术范围和手术方式。有时术前虽已估计不能手术切除，但为了明确诊断，决定下一步的治疗方案，可权衡利弊开胸单纯活检或经胸腔镜活检，此时需根据病灶部位决定切口位置。对癌肿在同侧胸内侵犯和转移较严重但尚能完整切除的患者，无论其对大血管及重要脏器侵袭程度如何，均应争取彻底完整切除。
对肺癌外侵严重无法完整切除者，应取慎重态度，对极个别病例出于减轻其肿瘤负荷以及改善患者生活质量的目的，既然开胸，应尽可能多地切除肿瘤组织，使其残留尽可能少，同时也为进一步的放疗、化疗等综合治疗提供有益的基础。对胸腔积液癌细胞阳性者，一般列为手术禁忌。

---

## Q: 肺癌手术后的生存率依赖三点

**A:**
在临床医疗实践中，经常会遇到这样的情况，部分肺癌患者手术治疗后生存时间较短，亲朋好友会说“××× 没有做手术，活得比他（她）时间还长，还不如不做手术”。发生这种情况一般来讲主要有三个方面的原因。
(1) 手术适应证的把握。手术的根本目的在于治疗疾病，从而延长病人的生存时间或提高病人生活质量。对于肺癌病人来讲，是否选择手术治疗，不仅仅在于肿瘤是否能够被切下来，还在于肿瘤是否已经有局部或远处转移，以及病人的身体状况是否能够耐受手术等。对此，国际肺癌诊疗原则中有统一的规范化要求。但是在现实中，少部分医生由于受理论水平的限制或其他种种原因，在肺癌手术适应证的选择上并没有遵从这种规范的要求。他们常常认为只要肿瘤能够切下来，就算是有手术适应证，就无原则地扩大切除范围，单纯为了做手术而做手术。这样做的结局就是，病人术后的生存时间非但没有延长，反而缩短，而且生存质量也大打折扣。
(2) 医院以及外科医生的技术水平。一些小医院或手术技术能力较差的外科医生，他们在手术操作时由于受技术能力、责任心及当地医院设备条件的限制，或者对于手术安全性的把握不够( 病人可能存在严重心肺等重要脏器功能问题 )，造成术中或术后出现严重并发症，所谓“手术后没几天就死掉了”的事情也往往就是缘于这种情况。
(3) 个别病例情况比较特殊，尽管手术指征很明确，治疗方法也没问题，但术后病情仍然恶化迅速，生存期很短。
国内外肺癌临床实践都表明，I 期肺癌病人如果经过规范的手术治疗，其 5 年生存率可以达到 70％～ 80％。而一组关于肺癌自然病程的数据显示，如果不加任何治疗，I 期肺癌病人的 5 年生存率只有 7.5％。这样悬殊的差距足以说明手术在肺癌治疗中的重要价值，显然，并非人们所想象的那样——肺癌手术反而让病人死得更快。

---

## Q: 选择最佳手术时机

**A:**
事实上，手术治疗目前仍然是肺癌的主要治疗手段。问题的关键并不在于是否选择了手术治疗，而在于是否选择了最佳手术时机，是否对合适的病人进行了合理的手术。并非所有肺癌病人都适合手术治疗。统计显示，肺癌病人就诊时，有 70％以上的病人已经失去了手术机会。换句话说，对这些晚期病人若一味地坚持手术治疗，其结果很可能是“死得更快”。如果说手术可能加速病人死亡的话，那其实是因为对不适合手术的病人做了手术。另外，对于一些特定分期 ( 如Ⅲ a 期 ) 的肺癌病人，尽管手术治疗也同样可以延长他们的生存时间，但如果在手术切除前进行 2 ～ 3 个疗程的新辅助化疗则更能提高手术的疗效，延长患者的生存期。对于这类病人，如果一开始就选择手术显然也是不合算的。凡此说明，肺癌的治疗并非简单的手术还是不手术的问题，而是在于是否严格的遵守了肺癌规范化诊疗的基本原则。只有遵从这些原则的手术才能真正延长病人的生存时间。
那么，肺癌的规范化治疗策略中到底包括那些主要内容呢？一般说来，I 期、Ⅱ期肺癌，只要病人身体状况能够耐受，都应该首先考虑根治性的手术切除治疗，手术之后根据病情再用一些辅助性的治疗。再进展一些的，即Ⅲ a 期的肺癌，一般认为已经属于全身性的疾病了，这样的病例，单纯局部切除病灶显然不能解决根本问题，延长的生存时间也十分有限。如前所述，规范的治疗原则中，这类病人应当在明确诊断后首先接受 2 ～ 3 个疗程的术前辅助化疗，然后接受手术，手术之后再辅以化疗和 ( 或 ) 放疗。对于已经有临近脏器如心脏、大气道、胸壁等侵犯的局部晚期肺癌，尽管根治性切除手术已经很困难或不可能，但一些旨在改善病人症状、减轻痛苦的姑息性手术，如心包开窗术，胸膜固定术，电视硬气管镜大气道肿物挖除术等，都对提高病人生存质量具有不可替代的重要意义。对于已经有了全身远处转移的晚期肺癌，一些特殊情况做手术也是有意义的。比如，肺癌患者出现孤立的脑转移病灶 ( 临床比较常见 )，在转移病灶切除之后，再姑息切除肺内原发病灶，这样的治疗同样有可能延长病人的生存时间。
因此手术治疗非但不会让肺癌病人死得更快，相反它是肺癌现代治疗中不可替代的重要手段，而贯穿这一问题的一条主线，便是肺癌的多学科综合规范化治疗原则。

---

## Q: 手术治疗的四个适应证

**A:**
肺癌手术治疗应遵循“两个最大限度”的原则，即最大限度地清除肿瘤病灶、转移淋巴结和受侵犯的邻近组织，最大限度地保留健康肺组织。但由于 70％～ 75％的肺癌病人就诊时已不属早期或不具备手术切除的理想条件，为提高术后 5 年生存率和生活质量，严格掌握手术的适应证就显得非常重要。手术适应证有：
(1) 原发性肺癌经细胞学或组织学确诊的 I 期、Ⅱ期肺癌，以及部分Ⅲ期病例，且全身情况可耐受手术者。
(2) 转移性肺癌原发病灶已治愈 1 年以上，肺内单个病灶经系统检查无原发肿瘤局部复发、无其他脏器转移。
(3)肺内孤立球形病灶病变位于肿瘤常见部位如肺上叶前段，经痰细胞学、纤维支气管镜检查或经皮肺活检不能确诊，在 CT 中见有肺癌特征性表现，如分叶、毛刺、空泡等，临床高度怀疑为肺癌，且具有肺癌高危险因素，应考虑剖胸探查，根据送检冷冻切片结果，决定手术方案。
(4) 叶性、段性肺炎或肺不张应先作纤维支气管镜检查，90％以上的中央型肺癌可获细胞学或组织学阳性结果。但此类肺癌有时仅表现为支气管黏膜下浸润，组织学和细胞学阳性诊断率较低，应结合临床决定开胸探查。

---

## Q: 晚期肺癌是手术禁区吗？

**A:**
追溯肺癌病人的病史，绝大部分病人都有未能确诊肺癌而按其他疾病治疗的阶段，到确诊时，已有近 80％的人发展到Ⅲ期或Ⅳ期 ( 即晚期 )，部分病人癌组织已侵入心脏及大血管。随着医学检查手段的发展和外科手术技术的提高，侵犯心脏及大血管的晚期肺癌病人的手术禁区已被打破，并有成功痊愈的病例。病人的生命得以延长，生存质量也明显提高。
对于仅侵犯邻近组织器官，而无远处转移的非小细胞肺癌，单纯进行放疗或化疗效果极差，患者一般仅能生存 3 ～ 6 个月。而切除肺癌并进行心脏及大血管部分切除及重建术，已经取得了较好的近期与远期疗效。因此，只要病人身体情况允许，又能做到根治性切除，就应该尽可能地采取手术治疗。扩大根治性手术已成为晚期肺癌外科治疗的发展趋势。
准确判断心脏和大血管的受侵程度并排除远处转移，是手术成功的基础。磁共振与螺旋 CT 扫描检查没有影像重叠，能清晰地显示纵隔，从多角度及不同断面动态观察病变情况。还可以进行心脏血管造影，准确判断肿物与毗邻组织、器官的关系。支气 管镜检查必不可少，可确定肺叶和气管切除的范围。
选择适当的手术方式是手术成功的关键。根据术前诸项检查结果和术中探查情况，可确定手术切除范围和手术方式，如肺叶或全肺切除、支气管袖式切除、隆凸成形、血管置换、血管修补成形、自体肺移植等。心房切除范围应限于心房容积 1/3 以内。
术后要严密观察病人的病情变化，给予及时妥当的处置。中心型肺癌累及心脏与大血管时增加了手术的复杂性，创伤也较大，因此，围手术期的处理非常重要：一是要加强呼吸道管理，保证排痰、供氧；二是有针对性应用抗生素，达到足时、足量；三是合并全肺切除者补液量及补液速度要适当控制，防止发生肺水肿 或其他心功能不全带来的问题等。

---

## Q: 什么是化疗？

**A:**
化疗即化学治疗，应用化学药物治疗肿瘤，统称化疗。近 20 年来，随着肿瘤基础研究的不断深入，新的药物和新的治疗方法不断应用于临床，包括细胞毒类化学药物治疗、内分泌治疗、免疫和分子靶向治疗及一部分对症支持辅助治疗等。细胞毒类化学药物治疗是肿瘤内科治疗的主体，即我们所说的“化疗”。新的抗肿瘤药物的出现和综合治疗的应用，在多种类型肿瘤的治疗上取得了良好的临床疗效，并且在相当一部分恶性肿瘤综合治疗中扮演着十分重要的角色。

---

## Q: 化疗的作用

**A:**
目前认为肿瘤不是一种单一的局部疾病，多数肿瘤在诊断时已经是全身性疾病，在接受治疗前，已经存在潜在的转移灶。肿瘤治疗效果的提高，很大程度上是由于综合运用手术、放疗、化疗等治疗手段的结果。外科和放疗是局部治疗手段，而化疗是全身治疗在特定的阶段合理地应用，能够杀死或控制原发肿瘤病灶， 抑制全身转移病灶，减少复发、转移。

---

## Q: 什么情况下的非小细胞肺癌需要化疗？

**A:**
具体来说，化疗在非小细胞肺癌治疗中的作用可分为以下几方面：
①复发及晚期患者，或者某些有特殊原因不宜接受外科手术或放疗的早期患者，以化疗为主，目的是延长生存期。
②术后辅助化疗，目标是消灭可能存在的微小转移灶，提高治愈率。
③术前化疗，也称新辅助化疗，目的是降低肿瘤负荷并及早控制远处转移，抑制术中肿瘤播散。某些不能手术或不宜手术患者，在化疗及支持治疗后，肿瘤负荷减少，身体状态改善，使需要切除的范围减小，变不能或不宜手术为可以手术。
④与放疗配合，某些药物有放射增敏作用，如顺铂、紫杉醇等。
I ～ IIIa 期非小细胞肺癌以手术治疗为主，化疗一般作为术后辅助治疗，也可以作为 IIIa 期患者的术前新辅助化疗。IV 期患者以化疗为主，可以行局部的姑息性放疗。虽然对于非小细胞肺癌有效的化疗方案很多，但总的疗效不如小细胞肺癌。非小细胞肺癌化疗的有效率一般在 20％～ 40％，有报道称提高剂量可使强度增加 50％左右，但大多需要造血刺激因子治疗。非小细胞肺癌绝大多数不能通过化疗取得根治，需要配合其他治疗手段如手术或放疗。小细胞肺癌在局限期通过放化疗及手术综合治疗可延长生存时间，广泛期则以化疗为主，预后很差。

---

## Q: 肺癌靶向治疗的优势有哪些？

**A:**
分子靶向治疗与传统的化疗相比，存在巨大的优势。
(1) 个体化治疗成为可能。例如对于存在表皮生长因子受体（EGFR）突变的非小细胞肺癌治疗有效率在 90％以上，因此通过组织 EGFR 检测可以预测治疗效果。
(2) 靶点专一、不良反应轻。与化疗不同，靶向药物往往是针对异常的突变位点发生作用，靶点专一，对正常组织细胞的影响小，因而胃肠道反应和血液毒性较轻，患者容易耐受。
(3) 治疗方法简便易行。目前很多靶向药物通过口服给药，病人依从性和耐受性良好，可在门诊和家庭给药，病人很容易接受。
(4) 改善生活质量。对于晚期肿瘤病人，化疗可以使部分患者的生存期得到延长，但不良反应大，使患者对治疗产生恐惧。而靶向药物通常能迅速改善患者症状，且治疗的不良反应小。
(5) 分子靶向药物与化疗联合使用能提高疗效。如抗血管生成药物与化疗结合能明显提高有效率，而不良反应无明显增加。


---

## Q: 目前常用的靶向治疗药物有哪些？

**A:**
(1) 口服小分子酪氨酸激酶抑制剂，目前国内上市的主要为针对表皮生长因子受体（EGFR）突变的药物，如吉非替尼、厄洛替尼和国产的埃克替尼；ALK 基因突变的药物克唑替尼。
(2) 注射用抗血管生成的药物，VEGF 单抗（贝伐单抗）和国内自主研发的重组人血管内皮抑制素。这类药物与化疗联用能明显提高有效率，而不良反应无明显增加。


---

## Q: 靶向治疗的优势人群

**A:**
所谓的优势人群，包括亚洲人、女性、不吸烟者、腺癌患者。但通过进一步的研究发现：在优势人群中，EGFR 突变的阳性率高于非优势人群，能够用病理组织做检查，EGFR 突变阳性的晚期非小细胞肺癌患者才能真正从吉非替尼、厄洛替尼和国产的埃克替尼治疗中获益，因此男性、吸烟者或鳞癌患者只要是 EGFR突变阳性，也能使用吉非替尼、厄洛替尼和国产的埃克替尼治疗。EGFR 突变者的治疗一线治疗有效率为 60％～ 70％，远高于一线化疗的 40％。所以在肺癌诊断的时候，要积极进行基因检测，当患者为 EGFR 突变者，可以免除化疗之苦，直接接受更高效低毒的靶向治疗。
近年来，EML4-ALK 已成为靶向治疗研究的新宠。在非小细胞肺癌患者中，ALK 重排的阳性率大约为 3％～ 5％，在腺癌、从未吸烟或少量吸烟的患者中 EML4-ALK 融合的概率高，且与ALK 阴性的非小细胞肺癌患者相比，ALK 阳性患者年龄较轻，但预后较差。在肺癌中，ALK 基因已经成为除了化疗药物治疗之外能够成功进行靶向治疗的第二个异常基因。对于 ALK 基因突变的患者，克唑替尼的疗效优于化疗。


---

## Q: 靶向药物有耐药性吗？

**A:**
肺癌患者在初始治疗时对靶向治疗药物如厄洛替尼或吉非替尼反应较好，但随着治疗时间的延长，可出现获得性耐药（平均 6 ～ 7 个月，最快 2 ～ 3 月，最长 3 ～ 5 年）。获得性耐药的发生可能与基因的选择性二次突变有关，二次突变发生后，相关信号通路可在厄洛替尼或吉非替尼存在的情况下持续激活并使得其他癌基因得到扩增。另外有 30％～ 50％获得性耐药的发生是与其他的机制相关的。

---

## Q: 靶向药物可与化疗药物同期应用吗？

**A:**
单克隆抗体的靶向药物如西妥昔单抗和安维汀最好与化疗同时应用，能明显增强化疗药物抑制肿瘤细胞的能力，比单独应用化疗药物的效果更好。而口服的小分子酪氨酸激酶抑制剂如厄洛替尼或吉非替尼，目前的临床证据不建议与化疗药物同期应用。


---

## Q: 靶向药物的不良反应有哪些？

**A:**
靶向药物的不良反应相对轻微，病人耐受性好。很多 80 ～ 90岁患者也能长期使用。EGFR 酪氨酸激酶抑制剂最常见的不良反应是腹泻和皮疹，其他有肝功能受损、恶心呕吐等，但大多数程度轻微，经对症处理后能缓解。另外，在极少数病人中出现间质性肺炎，需要立即住院治疗。建议患者在服药初期在肿瘤专科住院观察，待病情稳定后可返家服药，但仍应定期到医院复诊。
贝伐单抗及与化疗方案联用的常见不良反应包括高血压、出血、血栓形成、蛋白尿、心脏毒性等，严重罕见的不良反应有胃肠道穿孔、伤口愈合并发症等。贝伐单抗单药使用的不良反应程度轻微，联用后贝伐单抗并不增加化疗方案的不良反应，多数患者耐受良好。接受化疗联合贝伐人源化单抗治疗的非小细胞肺癌患者可能发生致命性的肺出血。鳞癌的非小细胞肺癌患者出现咯血的风险高，不能使用贝伐单抗治疗。近期曾有咯血的患者（≥ 1/2 茶匙鲜血）也不应该接受贝伐人源化单抗治疗。治疗中出现 NCI-CTC（美国国立癌症研究所制定的《通用毒性判定标准》）3 级或 4 级出血的患者应永久停用贝伐人源化单抗。


---

## Q: 工薪阶层如何缓解靶向治疗的经济负担？

**A:**
靶向药物均未纳入医保目录，每月花费约在 12000 ～ 54000元。长期服用，对于工薪阶层的患者来说，是一个不小的经济负担。目前吉非替尼、厄洛替尼以及克唑替尼均与中华慈善总会开启了慈善援助项目，而国产药物埃克替尼也有自己的慈善援助项目，全国已经有几万名肺癌患者从中获益，缓解了患者的经济压力及政府医保基金压力。首都医科大学肺癌诊疗中心与宣武医院胸外科为中华慈善总会易瑞沙、厄洛替尼和克唑替尼慈善赠药项目及克唑替尼慈善项目的指定审核单位，审核签字专家通过评价药物治疗效果，决定是否推荐为免费赠药患者，以及已经获得免费赠药的患者是否适合继续免费赠药。

---

## Q: 什么是物理治疗？

**A:**
传统肺癌治疗包括手术治疗、放射治疗、化学治疗和中医药治疗。但近年来，随着医学治疗技术的发展，新的物理治疗手段不断出现。采用物理学方法治疗肿瘤古已有之。古埃及的纸草文字中，曾有用烧灼法治疗“乳腺隆起肿块”的记载，古希腊人已经通过热疗来治疗溃疡新生物。我国民间用加热的金属器物烫灼“乳岩”、“乳癖”也已流传千年，并创造了炙术。不过，这种原始的对疾病的治疗技术直到近代才引起医学界的重视，从 18世纪后期才有了初步科学的记述。百余年来，放射治疗迅速发展，成为肿瘤治疗中公认的三大手段（手术、化疗、放疗）之一，乃至放射治疗几乎成了肿瘤物理治疗的代名词。
20 余年来，随着肿瘤综合治疗理念的发展，各种物理治疗手段越来越多地渗透到肿瘤治疗领域。除放射治疗继续取得长足进展外，电、光、热、冷、超声、射频、微波等各种物理手段都用于肿瘤的治疗，新技术新设备不断涌现，包括：伽马刀、光子刀、质子刀、超声聚焦刀、聚能刀、激光刀、氩氦刀、射频消融、全身热疗等。新技术在治疗肺癌的过程中，具有一定的优势和疗效。但是，并不能代替传统的治疗手段，更不会像一些医疗机构宣传的那样神奇。主要是由于这些新技术所处的发展阶段不同，有的已经相当成熟，有的虽已趋成熟，但因应用于临床不久，尚需积累经验，使其不断发展。少数技术则处于试验阶段，虽有明确应用前景，但还未获准进入临床。还有一些尚处于萌芽状态，应用前景不明确的理念性的新技术等。我们只介绍已广泛应用于临床，疗效肯定，并成为肿瘤治疗规范的部分物理治疗手段。
物理治疗新技术的适应证和禁忌证
(1) 适应证
①明确的影像学或病理学诊断。
②一般情况中等以上，身体状况评分 60 分以上。
③有手术禁忌或不愿意手术。
④探查肿瘤后无法切除，手术失败或手术后肿瘤残留，但病灶尚局限。
⑤术后肿瘤局部复发，病灶局限在原发部位。
⑥病灶最大直径不超过 5 厘米。
(2) 禁忌证
①一般情况很差，难以耐受物理治疗；预计生存期少于3个月。
②恶液质病人。
③全身广泛转移。
物理治疗新技术的优势与现状
(1) 优势
①无创或微创。
②局部疗效确切，优于化疗和生物靶向治疗。
③对早期肿瘤可起到根治作用，中晚期肿瘤达到减瘤作用。
④定位准确，在最大限度消灭肿瘤的同时，能最大限度地保护正常肺组织。因此又将这些新技术统称为肿瘤物理靶向治疗技术。
(2) 现状
①各种肿瘤物理靶向治疗技术各有优缺点。
②须严格掌握其适应证。
③强调综合治疗。


---

## Q: 化疗的药物

**A:**
化疗药物的用药途径主要有静脉和口服两种，部分药物可以采用体腔注射，大部分为静脉给药。化疗药物大致分为 7 种：
(1) 铂类化合物，如顺铂、卡铂等，常与其他化疗药联合应用。
(2) 烷化剂，如环磷酰胺、异环磷酰胺等。
(3) 长春花碱类，如长春新碱、长春瑞滨等。
(4) 紫杉类，如紫杉醇、多西紫杉醇等。
(5) 抗代谢类，如吉西他滨、培美曲塞等。
(6) 拓扑异构酶抑制剂，如依托泊苷、替尼泊苷、拓扑替康、伊立替康等。
(7) 抗生素类，如多柔比星、丝裂霉素等。

---

## Q: 什么是肿瘤放疗？

**A:**
放疗是恶性肿瘤治疗的三大手段之一，国内外统计数据表明，约有 60％～ 70％的癌症病人需要接受放疗。放疗治疗肿瘤的原理是利用放射线对癌细胞进行杀灭，但由于肿瘤细胞生长在正常组织中，而且其形状很不规则，因此以前放疗的时候，必须将放疗范围扩大以达到不使癌细胞遗漏，但这肯定使很多正常组织也受到了不必要的照射，其后果是增加了放疗的不良反应，而且由于不良反应增加，不能进一步增加放疗强度，有很多肿瘤得不到根治。作为一种局部治疗的手段，理想的放疗是最大限度地杀灭肿瘤细胞，同时最大限度地保护周围正常组织和器官。
目前，为了提高肿瘤治疗的精确性和对正常组织有效的保护，提高病人生存率和生存质量，放射治疗已成功地从常规放疗技术发展为以三维适形及伽马刀等立体定向放疗为代表的精确放疗技术。目前，不能做根治性手术的肺癌病人有 64％要立即放疗，30％的患者 10 个月内要放疗，而只有 6％的患者无需放疗。放疗在肺癌治疗中的地位举足轻重，只要运用得当，随着放疗技术的不断精进，有理由相信，放疗手段一定能给肺癌患者带来美好的春天。
近几年来国内外研究证明，早期肺癌精确放疗后的 5 年生存率可达 60％，局部晚期非小细胞肺癌同步放化疗后 5 年生存率可达 20％。放疗值得引起广大医务工作者的注意和提倡，让更多的肺癌患者从新的技术中获益。

温馨提示
放疗即放射治疗，它是利用放射线产生的电离辐射来杀灭肿瘤细胞，达到控制癌细胞生长和扩散的目的，是恶性肿瘤的主要治疗手段之一。从最初居里夫人发现了镭，并使用了镭疗，到深部 X 射线治疗，以及现在的光电子放疗，仅有几十年的历史，但60％～ 70％的肿瘤患者在治疗过程中要应用放射治疗，根据治疗的目的可以分为根治性治疗和姑息性治疗。



---

## Q: 五种肺癌患者可选择放疗

**A:**
(1) 小细胞肺癌由于癌细胞转移早，并且对化疗敏感，因此放疗并不作为首选方案，应当首先进行化疗，等到 3 ～ 4 个周期以后，再考虑进行放疗，这样才能获取最佳效果。
(2) 对于早期非小细胞肺癌（包括鳞癌和腺癌）患者，虽然仍然以外科手术作为首选方案，但是对于那些因为本身具有心脏或肺部基础病变的不能耐受手术的患者，经临床研究证实，精确放射治疗可获得与手术治疗相似的结果。同时对于那些局部发生晚期癌变但是没有远处转移者，向肿瘤根治的方向发展的根治性放疗都能达到比较令人满意的结果。
(3) 对于那些不能手术，局部已经晚期并发生骨转移或者脑转移的病人，选择姑息性放疗则可以有效地提高病人的生存质量，减轻他们的痛苦。
(4) 对于任何一种确诊为肺癌但又不能进行手术的病人，都应当在可能的情况下尽早地进行放疗。单纯放疗或者与手术及化疗结合，都是可以操作的方案，但是必须根据患者的具体情况而定，同时需要注意的是，在手术或者化疗后必须给出适当的间隔 期，让病人在身体得到一定恢复后再进行放疗，以促进整体的治疗进程。
(5) 对于Ⅰ、Ⅱ期患者，术后放疗不但不能提高患者治疗效果，反而降低了患者的生存率；而对于Ⅲ a 期患者，术后放疗则能显著提高区域性肿瘤控制率，但对生存率提高不是非常显著。因此，Ⅲ a 期患者手术完全切除后是否需要进行术后放疗尚未达成共识。


---

## Q: 肺癌放疗后可能出现的并发症

**A:**
高能放射线在破坏或消灭癌细胞的同时也损害正常细胞，因此存在放疗的副作用。放疗引起的副作用通常分为两种：急性和慢性。急性副作用在治疗后不久就会产生，并且通常在治疗停止后几周内完全消失；慢性副作用可能需要几个月或几年才逐步显现出来，通常是永久性的。
全身反应
表现为一系列的功能紊乱与失调，如精神不振、食欲下降、疲乏、恶心呕吐、食后胀满等，轻微者可不做处理，重者应及时治疗，结合中医中药，提高机体的免疫力。
局部反应
(1) 皮肤：干性皮肤表现为皮肤瘙痒，色素沉着及脱皮，能产生永久浅褐色斑。湿性皮肤表现为照射部位湿疹、水泡，严重时可造成糜烂、破溃。
(2) 黏膜反应：
①轻度表现为口腔黏膜红肿、红斑、充血、分泌物减少，口干、稍痛，进食略少。
②中度表现为口咽部明显充血水肿，斑点状白膜、溃疡形成，有明显疼痛，进食困难。
③重度表现为口腔黏膜极度充血、糜烂、出血、融合成白膜、溃疡加重，并有脓性分泌物，剧痛，患者不能进食，并偶有发热。
(3) 放射性食管炎：急性放射性食管炎是放射线导致食管黏膜损伤、食管的屏障保护功能下降导致的炎症。临床表现为吞咽疼痛，一般在放疗开始后 2 ～ 3 周，4 ～ 5 周左右达到高峰，之后可有所减轻，一直持续到放疗结束后 2 周左右。二级以下放射性食管炎（能进食流质食物）只需要对症处理治疗即可，三级以上放射性食管炎（不能进食）需要管饲要素营养或静脉高营养支持治疗并辅助输液进行抗菌消炎等积极处理，以保证放疗的顺利完成。急性放射性食管炎的发生有很大的个体差异，一般在亚洲人中严重的急性放射性食管炎发生率较欧美人低。合并化疗、糖尿病等情况会增加急性放射性食管炎的发生率。晚期损伤为食管溃疡及食管狭窄，常规分割剂量的外照射放疗一般不会产生食管狭窄，但是高剂量的分割放疗和腔内近距离治疗会产生这一并发症，可以做扩张狭窄处治疗或支架治疗。
(4) 放射性肺炎：急性放射性肺炎是放射治疗肺癌时较多见而且危险较大的并发症。实际上肺照射 2000cGy（cGy 即厘戈瑞，是吸收剂量的专用单位，1Gy=100cGy）后会产生永久性损伤，病理检查可见血管壁增厚，内皮细胞肿胀，纤维栓子形成，肺泡间隔水肿，胶原纤维肿胀。这种改变，每一位受照射的肺癌患者都有，但是大多数不产生症状，此时若有感染，即产生症状，称为急性放射性肺炎。若不产生症状，照射结束后，炎症逐渐吸收、消散，形成不同程度的进行性血管硬化及肺实质的纤维化。肺纤维化发生于照射后 6 个月左右，逐渐加重，一年时达到最严重的地步。放射性肺炎的形成与受照射面积的关系最大，与剂量及分割也有关。机体因素、个体差异、有无慢性肺疾病等也与放射性肺炎的发生有一定关系。放射治疗中联合应用抗癌药物不当可促使放射性肺炎的发生。急性放射性肺炎的症状与体征与一般肺炎无特殊，如咳嗽、咳痰、发烧、胸痛、气短等，查体可以发现啰音，但症状多少、轻重不一，急性放射性肺炎的诊断不困难。一般发生在放射治疗结束后不久，有诱因，如上呼吸道感染等；有肺炎症状及体征；这种 X 射线透视往往不能明辨肺炎，最好拍胸片证实。急性放射性肺炎主要用抗生素、肾上腺皮质激素、支气管扩张剂等治疗，必要时可给予对症治疗如给氧等。肾上腺皮质激素用量要充分，缓慢减量，而且要连续使用数周。
(5) 放射性脊髓病：肺癌放射治疗中应严防放射性脊髓病的发生。重要的是设计及执行治疗计划时，要确保脊髓受量不超过其耐受剂量，即 10 厘米长度内不超过 4500cGy。
(6) 心脏损伤：较少见，多为心包炎。当照射 4281cGy 时心脏并发症出现的概率为 6.6％，化疗可以增加心脏并发症的发生。

---

## Q: 小细胞肺癌和非小细胞肺癌的化疗方案

**A:**
(1) 小细胞肺癌常用方案
一线方案为 EP 和 CE：EP 是指 Vp16（足叶乙甙）+PDD（顺 铂）或 CBP（卡铂）+Vp16。
二线方案为拓扑替康（和美新）或伊立替康（开普拓）。
(2) 非小细胞常用方案
一线标准方案一般为三个：长春瑞滨（诺维本）+ 顺铂或卡铂、紫杉醇（泰素）+ 顺铂或卡铂、吉西他滨（健择）+ 顺铂或卡铂。 疗效相当，无明显差异，但毒副作用有差异。
二线标准方案目前临床常用两个：多西紫杉醇和力比泰。从临床试验及应用来看，多西紫杉醇已应用多年，疗效肯定，是经典标准二线方案，但毒副作用偏大；而力比泰刚上市两年多，临床已证明有很好的疗效，且经预处理后，毒副作用小，患者耐受性好。
(3) 其他方案
可用于非小细胞肺癌的方案还有伊立替康（开普拓）、多柔比星、丝裂霉素等。

---

## Q: 化疗药物剂量的计算

**A:**
在制订了化疗方案后，还要考虑药物剂量。一般来说，化疗药物的剂量是通过人的体表面积计算出来的，体表面积是由身高、体重通过公式计算出来的。比如：泰素 175 毫克 / 米 2，是指每平方米体表面积使用泰素 175 毫克，就可以计算出总量了。另外，卡铂是用 AUC 来计算—通过体表面积和肌苷清除率综合算出的。除此之外，还应综合考虑患者的年龄、PS 评分（功能状态评分）等。

---

## Q: 根据病情决定化疗周期

**A:**
要根据患者的分期和病情，Ia 期肺癌患者术后一般不需要做化疗，定期复查需行辅助化疗 4 ～ 6 个周期，因为即使是早期患者，术后复发率也还是很高的，其中既有局部复发，又有远处转移，有必要增加辅助治疗以提高治愈率。IIIa 期还需做放疗，然后定期复查。非小细胞肺癌的新辅助化疗一般为 2 ～ 3 个周期，周期少达不到目的，周期太多对患者造成的毒副作用太大，且易出现耐药，病情进展可能丧失手术机会。而 IIIb 和 IV 期不能手术患者，选定一线化疗方案后，原则上行 4 ～ 6 个周期化疗，如中途病情进展或肿瘤负荷仍旧较大，可转为二线方案化疗；如一线化疗疗程完成后，治疗有效或病情稳定，可定期复查随访一段时间待病情出现变化时再做治疗。

---

## Q: 完成标准化疗疗程后是否需要继续治疗？

**A:**
很多患者担心，化疗标准疗程结束后，不再做维持性化疗，会很快复发或转移。一般来说，患者通过 4 ～ 6 个周期一线方案化疗可以获得稳定甚至较好的缓解，不需要再做维持性化疗。多项随机研究表明，做与不做维持性化疗，患者总生存时间无差别。目前有学者已开展用靶向药物做维持性治疗的随机对照研究，结果有望两年后出炉。

---

## Q: 如何掌握二线化疗的时机？

**A:**
什么时候需要用二线方案化疗，这也是很多患者关心的问题。一般来说，一线方案结束后，病情缓解或稳定，可定期随访观察，当病情再次出现进展时，比如病灶增大 25％以上，或全身出现新病灶等，此时就需要应用二线化疗。目前标准二线化疗方案有多西他赛和培美曲塞，多西他赛是这些年临床应用的经典标准二线方案，而培美曲塞是近两年才上市的多靶点抗叶酸新药，在补充叶酸和维生素 B12 后，培美曲塞的毒副作用变得很小，患者耐受性好于多西他赛。另外，在一线化疗进行过程中，如病情出现进展，应马上更换为二线化疗方案，不用等一线方案做完所有周期再换。

---

## Q: 如何判定化疗效果？

**A:**
除术后辅助化疗外，肺癌的化疗通过影像学变化和肿瘤标志物来判定疗效。CR 代表完全缓解，即病灶完全消失；PR 为部分缓解，表示病灶缩小 50％以上；SD 表示病情稳定，病灶增大不到 25％或缩小不到 50％；PD 表示病情进展，病灶增大超过 25％或出现新病灶，如是 PD，就需要更换方案了。临床上，我们判定治疗是否有效，一般是指疾病控制率。肿瘤标志物的变化也可作为参考，如治疗后指标较前上升，提示病情可能有进展；如下降，提示治疗可能是有效的，即使影像学表现变化不大。

---

## Q: 化疗药物的不良反应

**A:**
化疗药物是细胞毒性药物，不同于靶向药物，化疗药物对人体都会有不同程度的不良反应，主要表现在血液性毒性和非血液性毒性两个方面。血液性毒性表现为骨髓抑制：白细胞、血小板、血色素下降，按 I ～ IV 度分为不同程度。非血液性毒性主要表现为恶心、呕吐、腹泻、乏力、脱发、关节肌肉疼痛等。针对目前临床常用的几个化疗药物来看，顺铂主要为胃肠道和肾毒性；卡铂为血液性毒性；长春瑞滨有很强的血液性毒性及胃肠道反应，导致静脉炎；紫杉类除血液性毒性外，还主要表现为过敏反应，神经肌肉毒性；吉西他滨的血液性毒性相对较小，主要表现为血小板下降；新药培美曲塞未予预处理前，毒性反应很大，提前一周给予预处理后，不良反应变得很小。

---

## Q: 如何处理化疗引起的不良反应？

**A:**
我们临床上有一些药物是专门用于减轻化疗药物引起不良反应的。控制恶心、呕吐，预防是关键，比如恩丹西酮、格拉司琼，输注化疗药之前使用可预防恶心、呕吐等胃肠道反应；化疗后骨髓抑制，粒细胞集落刺激因子（GC-CSF）可使白细胞在短时间内迅速上升；白细胞介素− 11可提升血小板；促红素能有效地改善化疗相关性贫血；地塞米松、苯海拉明可减少组织水肿和过敏反应；对血管刺激较大的化疗药，如长春瑞滨，容易引起静脉炎，所以输液时应选择较大的血管，如肘正中静脉，出现静脉炎时，局部可有发红、变硬、疼痛等，不要紧张，可对症局部敷如意金黄散或美宝烧伤膏，能减轻静脉炎，效果比较理想。

---

## Q: 化疗药物是否可局部给药？

**A:**
部分药物是可以局部给药的。恶性胸腔积液在引流的同时，可胸腔内注入化疗药，杀伤肿瘤细胞，控制胸腔积液，通常胸腔内注入顺铂、丝裂霉素等，可反复多次给药。

---

## Q: 介入化疗

**A:**
介入化疗是指在放射线透视下，经股动脉插管局部灌注化疗药，也可以说是一种局部治疗，如肺部中心型病灶行支气管动脉灌注化疗，肺癌肝转移病灶行肝动脉灌注化疗。介入化疗的优点是创伤小，病灶局部药物浓度高，更易杀死癌细胞，全身不良反应相对较小；缺点是目前能进行灌注化疗的药物比较局限。常用的药物仍为顺铂、丝裂霉素等。

---

