## Q: 提示白血病复发的肿瘤标志物有哪些？

**A:**
CEA、CA125、β2-MG、S-TK、LDH、TPA、CA199是监测白血病复发和预后判断的主要标志物。

---

## Q: 什么是白血病的MICM分型？

**A:**
白血病的MICM分型是结合形态学（Morphology，M）、免疫学（Immunology，I）、细胞遗传学（Cytogenetic，C）和分子生物学（Molegenetics，M）制定而成的分型。
1976年法、美、英三国血细胞形态学专家讨论、制订了关于急性白血病的分型诊断标准，简称“FAB”分型。 据此标准，可将急性淋巴细胞白血病（ALL）则可依此标准分成L1～L3三型。而急性非淋巴细胞白血病（ANLL）分成M0-M7共八个亚型：
M0（急性髓细胞白血病微分化型）
M1（急性原始粒细胞白血病未成熟型）
M2（急性原始粒细胞白血病部分成熟型）
M3（急性早幼粒细胞白血病）
M4（急性粒-单核细胞型白血病）
M5（急性单核细胞白血病）
M6（急性红白血病）
M7（急性巨核细胞白血病）。
这种形态学分型曾经为白血病的治疗起到重要的指导作用，但是随着对疾病的认识和治疗的进步，这种单纯的形态学分型对临床预后的指导意义有限，因此出现了免疫学分型，即根据白血病细胞在不同的发育分化阶段表达不同的抗原，检测白血病细胞表面免疫学标志进行分型。急淋白血病可分为B系急淋白血病和T系急淋白血病。急非淋白血病分为急性非淋巴细胞白血病（ANLL）、急性T淋巴细胞白血病（T-ALL）、急性非T淋巴细胞白血病和混合细胞性白血病。随着分子生物学的发展，出现细胞遗传学分型，利用FISH或R显带法检测染色体DNA变化情况。分子生物学分型是从分子水平检测基因改变情况。MICM分型在相当程度上弥补了FAB分型单纯用形态学分型之不足，使白血病诊断从细胞形态学水平上升到分子生物学水平，提高了对白血病分型的准确性与客观性，对临床诊断、治疗以及评估预后有着重要意义。

---

## Q: 腰椎穿刺需要注意哪些问题？

**A:**
腰椎穿刺一般是比较安全的，但禁用于颅内高压的患者，因为腰椎穿刺会抽取少量脑脊液，可能会使脑脊液压力受到一定影响，当患者颅内压过高时，有产生脑疝的危险。腰穿过程中可能会出现局部疼痛或下肢麻木等不适，通常在穿刺完成之后即可恢复。腰穿后需去枕平卧4-6小时，避免出现术后低颅压头痛。

---

## Q: 为什么要做腰椎穿刺？

**A:**
当白血病细胞侵犯中枢神经系统，引起头痛，恶心、呕吐、神经麻痹或偏瘫甚至昏迷时，称为中枢神经系统白血病，这是导致患者死亡和白血病复发的重要原因。腰椎穿刺是确诊和防治中枢神经系统白血病的重要手段，通过腰椎穿刺取少量脑脊液进行检查，如果在脑脊液中找到白血病细胞，则可确诊。中枢神经系统白血病的治疗主要通过腰椎穿刺向脑脊液中注入化疗药物。此外，为预防中枢神经系统白血病的发生，每次腰椎穿刺抽取脑脊液检查后会常规注入适量的化疗药物。

---

## Q: 白血病复发后还能再缓解吗？

**A:**
复发白血病的治疗相对于初始治疗要复杂的多，治疗效果也不如初始治疗理想。但是，如果能早期发现复发，及时根据病情调整治疗方案，再次取得缓解的可能性还是很大的。但是由于复发白血病患者可能对多数化疗药物产生了耐药，常规化疗方案和药物剂量相对来说强度不够，因此要根据实际病情调整化疗方案或改用其他治疗手段，以期获得再次缓解。

---

## Q: 白血病复发会有什么表现？

**A:**
早期复发不一定有症状，通常先是骨髓中白血病细胞比例升高，随后出现血常规异常，如白细胞升高、红细胞和血小板减少等，进一步发展会出现与初诊时类似的症状，如贫血、乏力、出血、发热、淋巴结肿大等表现。

---

## Q: 白血病积极治疗后复发怎么办？

**A:**
白血病治疗的任何阶段都有复发的可能，主要原因在于放化疗难以彻底清除体内的白血病细胞，即使是达到完全缓解状态，体内仍存在106~108个残留白血病细胞，如中间停止治疗，患者随时就会复发，以致前期的治疗前功尽弃，因此缓解后的治疗是非常重要的。即使是进行了造血干细胞移植治疗也不能掉以轻心，仍有部分移植后的患者面临复发的风险。此外，由于化疗药物很难通过血脑屏障，以致中枢神经系统成为白血病细胞的“庇护所”，这也是患者复发的重要原因。

---

## Q: 白血病患者如何预防肛周感染？

**A:**
肛周皮肤黏膜是白血病患者常见的感染灶，因此在治疗期间应注意加强肛周护理：保持肛周清洁、干燥，排便后注意清洗肛周；室内早晚通风，紫外线照射消毒；多吃新鲜蔬菜、水果，多饮水，保持大便通畅，可口服缓泻剂或石蜡油以减轻排便时的疼痛；注意饮食卫生，不吃不干净食物、避免引起腹泻而污染创面。发生肛周感染时，更要保持肛周皮肤清洁，防止感染进展影响愈合；每次大小便后，先使用温水清洗会阴及肛周，擦干皮肤后创面给予碘伏消毒。

---

## Q: 如何对白血病患者进行口腔护理？

**A:**
白血病患者在治疗期间极易出现口腔黏膜炎或溃疡，不仅影响进食，甚至可能导致全身感染，因此应重视家庭护理防治口腔感染：食用质软、易消化的食物，忌食生、冷、硬及辛辣刺激性食物；选用软毛牙刷，每日早晚刷牙，三餐前后要用含漱液漱口，必要时用棉签或棉球蘸生理盐水或苏打水擦拭口腔内易积存污物处；当有口腔溃疡时，选择不含刺激性的漱口水如生理盐水在口腔清洁后使用。

---

## Q: 对白血病患者的家庭护理需要注意哪些问题？

**A:**
周密细致的治疗与护理对白血病患者的长期生存非常重要，因此无论是住院治疗，还是在家休养，患者本人及家庭成员都应熟知常用的护理知识：如出院后需继续口服化疗药物，遵照医嘱定期服药，切勿自行停药；家属也应了解药物的服用方法及副作用；注意预防感染，养成良好的生活卫生习惯，保证家中良好的卫生环境，出入公共场所要戴口罩，避免接触感冒、传染病人群；注意出血的征兆，如皮肤出现出血点或瘀青，大小便呈红色，呕吐物呈红色或咖啡色等情况，应及时到医院就医。

---

## Q: 白血病患者如何预防放疗和化疗的副作用？

**A:**
在放化疗期间患者可通过增加休息、改善营养来预防和减轻副反应，尽量多卧床休息，多食用易消化、富含维生素、高蛋白的食物，多饮水。除饮食外，居住环境的卫生条件也很重要，要注意保持病室整洁，每日用紫外线消毒室内空气，因此时患者抵抗力低下，需注意预防感染。

---

## Q: 白血病发生脑转移有什么症状？有什么办法治疗？

**A:**
由于化疗药物不易通过血脑屏障，难以在大脑组织内发挥作用，白血病细胞浸润至中枢神经系统后不易被消灭，导致中枢神经系统白血病，轻者仅表现为头痛、头晕，重者可能出现恶心、呕吐、颈强直、视力障碍、偏瘫，甚至抽搐、昏迷。中枢神经系统白血病需要进行腰椎穿刺检查脑脊液来确定诊断，通过鞘内注射化疗药物进行治疗，部分难治性患者还可能需要进行全颅脑脊髓放疗。

---

## Q: 白血病常用什么方法进行治疗？

**A:**
白血病的治疗手段包括化疗、放疗、造血干细胞移植、靶向治疗、诱导分化治疗及免疫治疗。不同类型的白血病治疗方法不尽相同，大致上可以分为三个阶段：第一阶段：诱导缓解治疗，大多数白血病患者需要接受不同方案的化疗以达到完全缓解的目的。不进行移植的患者则进入第二阶段：巩固强化治疗，通常需要继续进行多个疗程的大剂量化疗，从而最大限度杀灭残留的白血病细胞，减少复发几率；对于适合进行造血干细胞移植的患者，在获得完全缓解后进入造血干细胞移植阶段，寻找到合适配型后，接受大剂量的化疗和全身放疗以清空骨髓，随后在层流病房进行造血干细胞的回输，移植成功后还需服用一段时间的免疫抑制剂以预防排异反应。不进行移植的患者在强化治疗结束后进入第三阶段：维持治疗，通常以小剂量化疗或口服化疗药物为主。
此外，某些特殊类型的白血病有自身特定的治疗方案，比如全反式维甲酸联合砷剂治疗可以治愈绝大多数的急性早幼粒细胞白血病患者，对于慢性粒细胞白血病患者首选酪氨酸激酶抑制剂（如伊马替尼）靶向治疗。

---

## Q: 白血病会扩散吗？

**A:**
由于白血病是一种恶性血液系统疾病，白血病细胞可以通过血液浸润至人体各个部位，可引起肝、脾、淋巴结肿大，皮肤结节、硬块，骨与关节疼痛，牙龈肿胀，也可浸润至大脑引起严重的中枢神经系统白血病，表现为头痛、呕吐、神经麻痹、偏瘫、视力改变等症状。

---

## Q: 白血病有哪些征兆？

**A:**
一般急性白血病发展比较快，症状比较明显，常见早期症状包括发热、面色苍白、乏力、气喘、食欲不振。还可能出现不同部位的出血，比如鼻腔、牙龈出血或皮肤出现出血点、紫癜。部分患者出现肝、脾、淋巴结肿大，骨骼及关节疼痛等。慢性白血病早期症状多不明显，可能会有长期的疲乏无力、消瘦、头晕等不适。

---

## Q: 白血病是不治之症吗？

**A:**
目前白血病的治疗趋于乐观，大部分患者都能缓解症状、延长生命，部分患者还能长期生存，甚至治愈。部分亚型如急性早幼粒细胞白血病，俗称M3型白血病，目前治愈率已达到95%以上。对于白血病的治疗，根据不同的分型及危险程度会有不同的治疗方案及效果，所以万不可一听说白血病就放弃治疗。

---

## Q: 骨髓纤维化有何靶向治疗药物？

**A:**
JAK2V617F 突变发生于约半数的原发性骨髓纤维化的患者，并参与疾病的发生。JAK2 抑制剂是治疗骨髓纤维化的靶向治疗药物，对于缩小脾脏、改善症状具有一定的作用，2011 年 11 月美国食品和药品管理局（FDA）批准该药用于治疗骨髓纤维化。但该药在我国目前尚未上市。

---

## Q: 沙利度胺治疗骨髓纤维化的作用机制和不良反应是什么？

**A:**
沙利度胺由于具有抗血管新生、抑制炎症因子、免疫调节等多种作用机制，在治疗原发性骨髓纤维化中具有一定的作用，其主要副反应包括：
①系统症状，如疲乏、厌食等。
②胃肠道症状，如便秘、呕吐等。
③神经系统症状，如镇静、嗜睡、周围神经病和意识障碍等。
④皮肤症状，主要表现为皮疹。
⑤心血管系统症状， 如周围水肿、肺水肿、肺栓塞、深静脉血栓等。

---

## Q: 原发性骨髓纤维化需要做移植吗？什么移植方式合适？何时进行移植合适？

**A:**
异基因造血干细胞移植是目前唯一可能治愈原发性骨髓纤维化的方法，适用于预后差且有合适供者的患者。骨髓纤维化在异基因移植后可以回退，有移植后获得持久缓解的报道。但是血红蛋白 <100 克 / 升、核型异常、骨硬化症和老年是移植的不良预后因素。以 HLA 相合同胞作为供者的移植，1 年的死亡率为30％。最近研究显示，非清髓性移植可能降低早期死亡率从而提高总体疗效，并建议在疾病早期进行移植。

---

## Q: 原发性骨髓纤维化能够治愈吗？

**A:**
异基因造血干细胞移植是目前唯一可能治愈原发性骨髓纤维化的方法，预后高危且有合适供者的患者、机体功能良好的患者可考虑进行异基因干细胞移植获得根治。

---

## Q: 原发性骨髓纤维化可以使用联合化疗吗 ?

**A:**
原发性骨髓纤维化的患者一般不需要进行联合化疗，但当出现向急性白血病转化时，可考虑联合化疗。

---

## Q: 原发性骨髓纤维化的治疗目标是什么？

**A:**
改善患者症状，延长生存时间。对部分年轻患者追求治愈为治疗目标。

---

## Q: 原发性骨髓纤维化治疗方案有哪些？不同分期治疗方案有什么差异？

**A:**
原发性骨髓纤维化的治疗方法包括造血干细胞移植、常规药物、输血支持治疗、手术切脾、放疗以及临床试验性药物治疗。对于不适合接受异基因造血干细胞移植的患者，应当接受药物、输血治疗等姑息性治疗。常用的药物有雄激素、沙利度胺、糖皮质激素、促红细胞生存素等，能够改善患者的贫血。有学者建议根据 DIPSS-plus 预后评分选择治疗方案。对于低危无症状患者可选择继续观察，低危有症状患者选择常规药物治疗，中危 -1 患者首选常规药物治疗，若无效，可进入临床试验。而中危 -2 和高危的患者建议首选异基因造血干细胞移植，根据年龄大小，又可分为清髓性移植（年龄 <45 岁）和非清髓性移植（年龄为 45 ～ 65 岁之间）。

---

## Q: 什么是原发性骨髓纤维化生存风险评估？

**A:**
2009 年，国际协作组颁布了原发性骨髓纤维化的国际预后积分系统（IPSS），但仅适用于初诊未治疗的患者，2010 年又提出了国际动态预后评分系统（DIPSS），适用于处于疾病任何时点的患者。近期又提出了国际动态预后评分系统加强版（DIPSS-plus），用于预测原发性骨髓纤维化患者的预后。预后不良因素包括年龄 >65 岁，全身症状（诊断前 1 年体重下降 >10％、不明原因的发热、严重盗汗超过 1 个月），血红蛋白 <100 克 / 升， 血小板 <100×109/ 升，白细胞 >25×109/ 升，外周血原始细胞≥ 0.010，输血依赖，不良核型。

---

## Q: 原发性骨髓纤维化的生存期如何？死亡主要原因是什么？

**A:**
原发骨髓纤维化患者的中位生存时间是 3.5 ～ 5.5 年。5 年生存率是年龄和性别相匹配的一般人群的一半。10 年生存率不到20％。原发骨髓纤维化患者常见的死亡原因是感染、出血、心功能不全、脾切除术相关并发症以及白血病转化。20％的原发骨髓纤维化的患者会在 10 年内发生白血病转化。

---

## Q: 原发性骨髓纤维化患者需要做骨髓细胞免疫分型吗？免疫分型有什么特点？

**A:**
原发性骨髓纤维化患者疾病早期骨髓细胞免疫分型无异常细胞表型，但由于该病患者转化为白血病风险极高，随着疾病进展，免疫分型可发现异常细胞表型，有助于协助疾病的诊断以及指导下一步治疗。

---

## Q: 原发性骨髓纤维化要进行哪些基因检查？

**A:**
原发性骨髓纤维化患者主要需要进行 BCR-ABL 融合基因以及 JAK2V617F 基因突变检查。伴有 BCR-ABL 融合基因有助于与慢性粒细胞白血病相区别。约 50％的原发性骨髓纤维化患者存在 JAK2V617F 突变，该突变的存在有助于区分骨髓增殖性肿瘤相关的骨髓纤维化以及继发性骨髓纤维化，但是该突变不足以区分原发性骨髓纤维化、真性红细胞增多症以及原发性血小板增多症。

---

## Q: 原发性骨髓纤维化为什么要进行染色体检查？染色体检查有什么特点？

**A:**
部分原发性骨髓纤维化的患者伴有染色体核型的异常，其中部分核型与不良预后相关，包括复杂核型、+8、-7/7q-、i(17q)、inv(3)、-5/5q-、12p-、11q23 异常。

---

## Q: 原发性骨髓纤维化如何分期？

**A:**
按世界卫生组织标准主要分为以下两期：
(1) 纤维化前期（细胞期）。无或轻微的肝或脾脏肿大，血液学参数变化很大，但常出现轻微贫血，轻中度白细胞增多，轻度至明显血小板增多，血涂片无或轻微的幼红幼粒增多，无或轻微的异形红细胞增多，泪滴红细胞很少，骨髓检查提示中性粒细胞增殖，巨核细胞增生伴形态异常，无或轻度网状纤维增多。
(2) 纤维化期。出现中重度肝和脾脏肿大，血常规显示中重度贫血，白细胞减低、正常或增高，血小板减少、正常或增高，血涂片示幼红幼粒细胞增多，显著的红细胞异形伴泪滴红细胞增多，骨髓活检提示网状和 / 或胶原纤维增多，细胞面积减少，显著的巨核细胞增殖伴形态异常，新骨形成（骨样化）。

---

## Q: 原发性骨髓纤维化需要和那些疾病相区别 ?

**A:**
(1) 其他骨髓增殖性肿瘤
慢性粒细胞白血病、真性红细胞增多症、原发性血小板增多症，在其疾病的晚期，均可合并骨髓纤维化，故应仔细鉴别。
慢性粒细胞白血病：原发性骨髓纤维化和慢性粒细胞白血病病程中均可有脾大，外周血出现幼稚粒、红细胞，且慢性粒细胞白血病晚期许多病例都伴有骨髓纤维化，二者的鉴别点为：慢性粒细胞白血病在骨髓纤维化之前有较长的白血病病程，Ph 染色体阳性，BCR-ABL 融合基因阳性，中性粒细胞 ALP 积分正常或减少以及红细胞形态学正常，无泪滴状红细胞。
真性红细胞增多症：部分原发性骨髓纤维化病程中红细胞增多，甚至红细胞容量也升高，而真性红细胞增多症晚期，15％～ 20％的病例伴骨髓纤维化，故二者有时易混淆，鉴别点为：真性红细胞增多症在发生骨髓纤维化前有一段很长的红细胞增多和红细胞容量升高的病程，有多血质的临床征象，通常无畸形及泪滴状红细胞，外周血幼稚粒细胞和幼稚红细胞少见。此外，合并骨髓纤维化的真性红细胞增多症，其病情发展远快于原发性骨髓纤维化，平均 3 年后死亡，其中 25％～ 50％进展为急性白血病。
原发性血小板增多症：部分原发性骨髓纤维化患者病程中血小板明显升高，而原发性血小板增多症晚期也常伴骨髓纤维化，二者鉴别点为：原发性血小板增多症在发生骨髓纤维化前有一段很长的以血小板升高为主要特征的病程，可伴血栓栓塞或出血性并发症，通常无畸形红细胞及泪滴状红细胞，外周血幼稚粒细胞和幼稚红细胞少见。
(2）急性骨髓纤维化
急性骨髓纤维化患者骨髓穿刺常呈“干抽”，或涂片显示增生减低，可伴少量原始细胞或不伴原始细胞；骨髓活检则显示类型难以确定的原始细胞浸润，伴明显纤维化，患者临床进展迅速，化疗效果差，常于短期内死亡，其肝脾肿大均少见。
(3）伴骨髓纤维化的骨髓增生异常综合征全血细胞减少及其相应的临床征象，外周血及骨髓显示 2 系或 3 系病态造血，脾肿大多为轻至中度，活检提示可伴骨髓纤维组织增生，但大多为网状纤维，很少有胶原纤维增生。
(4) 其他可并发继发性骨髓纤维化的血液系统疾病
如毛细胞白血病、淋巴瘤、骨髓瘤等，进行骨穿等相关检查以鉴别。

---

## Q: 如何确定原发性骨髓纤维化的诊断？需要进行哪些检查？

**A:**
2008 年世界卫生组织关于原发性骨髓纤维化的诊断标准如下：
(1) 主要标准
①存在巨核细胞增生和异型性，伴有网织纤维和 / 或胶原纤维的骨髓纤维化。
②不符合真性红细胞增多症、慢性粒细胞增多症、骨髓增生异常综合征或其他髓细胞肿瘤的世界卫生组织标准。
③存在 JAK2V617F 突变或者其他克隆性标记物；如果没有上述克隆性突变，则没有会引起继发性骨髓纤维化的炎性疾病或者肿瘤性疾病的证据。
(2) 次要标准
①外周血出现幼稚粒细胞 / 红细胞增多。
②血清乳酸脱氢酶水平增高。
③贫血。
④可触及的脾肿大。
满足所有 3 条主要标准以及至少 2 条次要标准即可诊断原发性骨髓纤维化。
诊断该疾病需要进行血常规、生化、骨穿、活检、JAK2 基因突变等检查。

---

## Q: 原发性骨髓纤维化骨髓形态有什么特点？

**A:**
骨髓干抽是原发性骨髓纤维化患者骨髓检查的典型特征之一。成功的骨髓涂片并不是确诊该疾病的依据。疾病早期骨髓涂片的主要发现包括巨核细胞的增生和粒细胞的增生，晚期骨髓取材不易成功，往往表现为增生低下，细胞成分以近成熟阶段粒细胞、淋巴细胞为主。

---

## Q: 原发性骨髓纤维化血常规有什么特点？

**A:**
(1) 贫血：约 30％～ 50％的原发性骨髓纤维化的患者在确诊时即有轻度或中度的贫血，外周血涂片可见到成熟红细胞大小不一，有畸形，可见泪滴状、椭圆形、靶形或多嗜性红细胞。
(2) 白细胞异常：白细胞数目多少不等，约 10％～ 20％的患者在就诊时有高白细胞表现（>30×109/ 升），部分患者有白细胞减少。外周血涂片中可以见到原始粒细胞（一般不会超过 5％）和各阶段幼稚粒细胞（包括中幼和晚幼粒细胞）。部分患者还可出现外周血嗜碱性粒细胞和嗜酸性粒细胞增多。
(3) 血小板异常：早期血小板数目会增多，个别可高达 1000×109/ 升，但是随着病情进展，多数患者会出现血小板减少。外周血涂片可发现血细胞大而畸形，甚至可发现巨核细胞。

---

## Q: 原发性骨髓纤维化临床表现有哪些？突出表现是什么？

**A:**
原发性骨髓纤维化的患者有 1/4 可以没有症状，因体检发现脾大或血细胞计数异常而就诊。如出现症状一般与贫血、脾大、高代谢状态、髓外造血、出血、骨骼变化、门静脉高压等相关。贫血可以是无效造血、红细胞发育不良和脾功能亢进的结果。贫血可以导致易疲劳、虚弱、呼吸困难和心悸。脾脏肿大可以导致早饱、左上腹不适。脾梗死、脾周围炎或包膜下血肿可以造成严重的左上腹或左肩疼痛。高代谢状态可以造成体重减轻、盗汗、低热，可以出现痛风和尿酸肾结石。原发骨髓纤维化患者四分之一都可以出现出血症状。严重程度各异，从皮肤瘀点到威胁生命的消化道大出血都有发生。50％的患者可出现肝大，部分患者可出现门静脉高压，进而可发生腹水、食道胃底静脉曲张、消化道出血和肝性脑病。门静脉血栓形成也是可以出现的并发症。原发骨髓纤维化的患者也可以出现骨质硬化，有可能会引发严重的关节和骨骼疼痛。

---

## Q: 原发性骨髓纤维化的病因是什么？

**A:**
原发性骨髓纤维化的确切病因还不清楚，与其他骨髓增殖性肿瘤一样，其发生可能是多种因素（放射化学、病毒和遗传因素）相互作用的结果。

---

## Q: 原发性骨髓纤维化发病率有多少？年龄和性别分布有差异吗？

**A:**
原发骨髓纤维化是一种少见的疾病。在美国的年发病率大约是（0.3 ～ 1.5）/10 万，我国的发生率目前还不清楚，该病可见于各年龄段，但多见于中老年人，中位发病年龄约为 70 岁，男性略多于女性。但是，在儿童患者中女性的发病率是男性的 2 倍。

---

## Q: 原发性血小板增多症需要做移植吗？

**A:**
原发性血小板增多症是一种良性的慢性骨髓增殖性肿瘤，由于该病进展缓慢，转化为白血病的风险较低，患者与正常人寿命相当，因此对于绝大多数患者来讲，并不需要进行骨髓移植，因为骨髓移植风险较大、花费庞大。但对于个别年轻患者随着病情进展（如转化为白血病或骨髓增生异常综合征）同时又有合适的供者，也可以选择骨髓移植。

---

## Q: 原发性血小板增多症能够治愈吗？

**A:**
异基因造血干细胞移植是目前唯一可能治愈原发性血小板增多症的方法，但由于原发性血小板增多症本身发展缓慢，预后相对较好，生存期与正常人基本接近，对大多数患者，并不建议考虑接受风险大、费用高的骨髓移植治疗，因此对于大多数原发性血小板增多症的患者来说，该病是一种不可治愈的慢性疾病，就如高血压病、糖尿病一样，药物治疗等方法只能控制病情，减少并发症的发生，并不能从根本上治愈该病。

---

## Q: 原发性血小板增多症可以使用联合化疗吗 ?

**A:**
原发性血小板增多症可以采用联合化疗以达到降低血小板数目的目的。但目前大多数患者使用羟基脲即可平稳快速地降低血小板，联合化疗在临床工作中并不常用。对于羟基脲反应不佳的患者，可以考虑。

---

## Q: 原发性血小板增多症治疗方案有哪些？首选的治疗方案是什么？

**A:**
原发性血小板增多症的合理治疗目前尚有争论，也缺乏特效的临床治疗措施，通过进行危险度的分层而选择适当的治疗方案，是目前原发性血小板增多症治疗的趋势。可按照血栓形成的危险度，将原发性血小板增多症患者分成低、中、高危组。
①高危组。既往血栓病史或者年龄 >60 岁（满足任何一条）。
②中危组。无上述高危因素，年龄 40 ～ 60 岁。
③低危组。年龄 <40 岁，无高危因素。
对于所有患者，均需控制心血管事件危险因素（吸烟、高血压、高血脂、肥胖等）。高危患者选择小剂量阿司匹林 + 羟基脲，依照血小板数目进行羟基脲用量的调整。中危患者如果存在其他的心血管危险因素，应该考虑羟基脲 + 小剂量阿司匹林，如果没有心血管危险因素，考虑小剂量阿司匹林。低危患者可选择小剂量阿司匹林。

---

## Q: 原发性血小板增多症的治疗目标是什么？

**A:**
原发性血小板增多症的治疗目标在于把增高的血小板降低到正常或接近正常水平，以防止血栓和出血并发症的发生。尽管血小板增高的程度和功能的异常与发生血栓和出血的危险性关系尚无明确定论，但通常认为降低血小板水平有助于减少并发症发生的危险，因此，对于下述血小板计数 >600×109/ 升的患者应予以积极的治疗：
①年龄大于 60 岁。
②既往有血栓 / 出血性疾病史。
③存在心血管疾病易患因素。

---

## Q: 原发性血小板增多症的生存期如何？死亡主要原因是什么？

**A:**
原发性血小板增多症患者的寿命与正常人基本相当，主要的死亡原因是血栓相关的并发症。少数原发性血小板增多症患者也可进展为骨髓纤维化或者急性髓系白血病。

---

## Q: 原发性血小板增多症患者需要做细胞免疫分型吗？免疫分型有什么特点？

**A:**
免疫分型对于诊断原发性血小板增多症并无意义，但是对于鉴别其他疾病或者评估原发性血小板增多症病情是否存在进展具有一定的帮助。一般情况下，原发性血小板增多症患者的免疫分型结果提示各系细胞增生，无异常的细胞出现。

---

## Q: 原发性血小板增多症要进行哪些基因检查？

**A:**
原发性血小板增多症患者主要需要进行 BCR-ABL 融合基因以及 JAK2V617F 基因突变检查。伴有 BCR-ABL 融合基因有助于与慢性粒细胞白血病相鉴别。约 50％的原发性血小板增多症患者存在 JAK2V617F 突变，该突变的存在有助于区分骨髓增殖性肿瘤相关的血小板增多症以及反应性血小板增多症，但是该突变不足以区分真性红细胞增多症、原发性血小板增多症以及原发性骨髓纤维化。

---

## Q: 原发性血小板增多症为什么要进行染色体检查？染色体检查有什么特点？

**A:**
原发性血小板增多症的患者仅有 5％的异常克隆发生率，染色体的检查主要是用来与其他疾病相区别。例如，Ph 染色体有助于慢性粒细胞白血病的诊断。原发性血小板增多症患者染色体异常大多见于 21 号染色体的异常，如长臂缺失（21q-），也有报告 21 号染色体长臂有长短不一的变异。

---

## Q: 原发性血小板增多症需要和那些疾病相区别 ?

**A:**
原发性血小板增多症需要与各种反应性血小板增多症以及其他的骨髓增殖性肿瘤疾病相区别。
(1) 反应性血小板增多症。多种内外科疾病都可造成反应性血小板增多症，包括急性出血、溶血性贫血、缺铁性贫血、转移癌、结缔组织病、炎症性肠病、外伤、术后（特别是脾切除术后）、慢性感染、过敏、肾功能衰竭、药物反应等。上述疾病都有相应的原发疾病表现，且多伴有急性期蛋白增高（如 C 反应蛋白、血沉）的表现，可与之区别。
(2) 慢性粒细胞白血病。部分慢性粒细胞白血病患者起病时以单纯血小板增高为主要表现，血常规检查类似原发性血小板增多症的表现，但骨髓检查均伴有 Ph 染色体或 BCR-ABL 融合基因的存在。
(3) 原发性骨髓纤维化。处在疾病早期（细胞增殖期）的原发性骨髓纤维化患者常以血小板增高为临床表现，但活检提示纤维组织增加可与原发性血小板增多症相鉴别。

---

## Q: 如何确定原发性血小板增多症的诊断？需要进行哪些检查？

**A:**
2008 年世界卫生组织关于原发性血小板增多症的诊断标准如下：
①持续性血小板数目 >450×109/ 升。
②骨髓活检提示巨核细胞增生伴有体积增大的、多分叶的成熟巨核细胞的增多。
③不符合真性红细胞增多症、慢性粒细胞白血病、原发性骨髓纤维化或其他骨髓细胞肿瘤的诊断标准。
④存在 JAK2V617F 突变或其他克隆性标记物；如果不存在上述突变，则要求除外其他反应性血小板增多症的病因。
符合上述 4 条标准才能诊断为原发性血小板增多症。因此，诊断原发性血小板增多症首先要进行血常规的检查，其次要进行骨髓穿刺和活检的检查，并送检相关的化验。

---

## Q: 原发性血小板增多症骨髓形态有什么特点？

**A:**
骨髓增生活跃或明显活跃，巨核细胞数目明显增多，可达有核细胞的 0.05％～ 5％（正常为 0.0058％）。原始及幼稚巨核细胞均增多，血小板聚集成堆，但粒系和红系造血基本正常，未见胶原纤维或网状纤维增多。

---

## Q: 原发性血小板增多症血常规有什么特点？

**A:**
血小板计数超过 450×109/ 升，多数超过（600 ～ 1000）×109/升，白细胞计数可正常或增高，多在（10 ～ 30）×109/ 升，一般不高于 50×109/ 升，红细胞计数正常或轻度增多，长期慢性失血者可以合并缺铁性贫血。血涂片可以看到血小板形态异常，包括巨大血小板、形态奇特的血小板、染色淡蓝的血小板以及颗粒减少的血小板等。

---

## Q: 如何降低原发性血小板增多症的栓塞和出血风险？

**A:**
对于所有患者，首先均需控制心血管事件的其他危险因素（吸烟、高血压、高血脂、肥胖等）。其次，根据危险度分组，选择合适的骨髓抑制药物和 / 或抗血小板药物（如阿司匹林）达到降低血小板数目、抑制血小板聚集进而降低栓塞和出血风险。高出血风险的患者使用阿司匹林应当慎重。

---

## Q: 如何评估并原发性血小板增多症的栓塞和出血风险？

**A:**
可按照血栓形成的危险度，将原发性血小板增多症患者分成低、中、高危组。
①高危组。既往血栓病史或者年龄 >60 岁（满足任何一条）；
②中危组。无上述高危因素，年龄 40 ～ 60 岁；
③低危组。年龄 <40 岁，无高危因素。
其中，如果血小板计数 >1500×109/ 升也被认为是出血的高危因素。

---

## Q: 原发性血小板增多症为什么会有出血症状？

**A:**
本病的巨核细胞来自异常干细胞，生成的血小板大多具有内在性功能缺陷，其寿命多正常，易致出血倾向。

---

## Q: 原发性血小板增多症临床表现有哪些？突出表现是什么？

**A:**
本病起病缓慢，多数患者长期无症状，最常见的临床表现为出血和血栓形成。其中，出血以胃肠道部位的出血最多见，次之为鼻出血、齿龈出血、瘀斑或尿血。血栓形成也是本病的症状之一，动脉血栓形成是静脉血栓的 3 倍，以微血管的栓塞较多见。主要包括脑卒中、短暂性脑缺血发作、肢端缺血等，也可有脾坏死、肠系膜血管栓塞、肺栓塞等其他脏器血栓形成。

---

## Q: 原发性血小板增多症的病因是什么？

**A:**
本病的病因不明，与其他骨髓增殖性肿瘤一样，其发生可能是多种因素（放射化学、病毒和遗传因素）相互作用的结果。

---

## Q: 原发性血小板增多症发病率有多少？年龄和性别分布有什么特点？

**A:**
过去认为本病为所有骨髓增殖性肿瘤中最少见的一种，近年来随着原发性血小板增多症诊断标准和技术的进步，发现本病并非少见。利用现有世界卫生组织的诊断标准，原发性血小板增多症的年发病率约为（1 ～ 2.5）/10 万。理论上，原发性血小板增多症的真实发病率可能还更高，因为很多原发性血小板增多症患者可以长期没有症状而不被诊断。50％的原发性血小板增多症患者是因为其他疾病行血细胞计数检查时发现血小板数目异常而被确诊。本病发病年龄范围广泛，2 ～ 90 岁患者均可发病，平均发病年龄 60 岁，好发于 50 ～ 70 岁之间。男女发病基本相当，无明显的性别差异。

---

## Q: 真性红细胞增多症需要做移植吗？

**A:**
真性红细胞增多症是一种偏良性的慢性骨髓增殖性肿瘤，由于该病进展缓慢，转化为白血病的风险较低，通过放血治疗以及药物治疗大多数患者的病情能得到较好控制，中位生存期都在 10年以上。因此对于绝大多数患者来讲，并不需要进行骨髓移植，因为骨髓移植风险较大且花费庞大。但对于个别年轻患者随着病情进展（如转化为白血病）同时又有合适的供者，也可以选择骨髓移植。

---

## Q: 真性红细胞增多症能够治愈吗？

**A:**
异基因造血干细胞移植是目前唯一可能治愈真性红细胞增多症的方法，但由于真性红细胞增多症本身发展缓慢，预后相对较好，大多数患者并不被建议考虑移植治疗，因此对于大多数真性红细胞增多症的患者来说该病是一种不可治愈的慢性疾病，就如高血压病、糖尿病一样，静脉放血治疗、药物治疗等方法只能控制病情，减少并发症的发生，并不能从根本上治愈该病。


---

## Q: 真性红细胞增多症可以使用联合化疗吗 ?

**A:**
真性红细胞增多症可以联合化疗以达到降低血细胞的目的。国内文献报告应用高三尖酯碱 2 ～ 4 毫克，每日一次，连续或间歇应用到血细胞压积及血红蛋白降到正常为止。达到缓解时间平均为 60 天，中位缓解期超过 18 个月。


---

## Q: 真性红细胞增多症的治疗目标是什么？

**A:**
真性红细胞增多症的治疗目的是尽快使血容量及红细胞容量接近正常，抑制骨髓造血功能，从而缓解病情，减少并发症。

---

## Q: 真性红细胞增多症治疗方案有哪些？首选的治疗方案是什么？

**A:**
真性红细胞增多症的治疗方案主要有如下几大类：
(1) 静脉放血治疗可在较短时间内使血容量降至正常，症状减轻，减少出血及血栓形成机会，是真性红细胞增多症患者的初始治疗的基石。每隔 2 ～ 3 天放血 200 ～ 400 毫升，直至红细胞数在 6.0×1012/ 升以下，红细胞压积在 50％以下。放血一次可维持疗效 1 个月以上。本法简便，可先采用。较年轻患者，如无血栓并发症，可单独放血治疗。但放血后有引起红细胞及血小板反跳性增高的可能，反复放血又有加重缺铁倾向，宜加注意。老年及有心血管疾患者，对放血治疗很敏感，有可能产生栓塞的危险，因此放血时要小心谨慎，一次不宜超过 200 ～ 300 毫升，间隔期可稍延长。目前通过血细胞分离机可单采大量红细胞，较单纯静脉放血安全，并发症少，但价格较昂贵。
(2) 药物治疗：
①羟基脲对真性红细胞增多症有良好抑制作用，且无致白血病副反应，每日剂量为 15 ～ 20 毫克 / 千克体重，需连续应用，可以减少早期严重栓塞并发症的发生，改善生存。
②干扰素治疗。干扰素有抑制细胞增殖作用，皮下注射治疗 3 个月后脾脏缩小，放血次数减少。缓解率可达 80％。
③抗血小板药物，如阿司匹林等。小剂量阿司匹林 (100 毫克 / 天 ) 用于无禁忌证的患者，可以明显减少血栓发生率。

---

## Q: 真性红细胞增多症的生存期如何？主要死亡原因是什么？

**A:**
真性红细胞增多症发病比较隐匿，病情进展缓慢。未治疗的症状性真性红细胞增多症患者的中位生存期约为 6 ～ 18 个月，而经治疗的真性红细胞增多症患者的中位生存期约为 10 年。经治疗的真性红细胞增多症患者的总死亡率约为正常人群的 1.6 ～1.7 倍。在一项多中心的前瞻性研究中，1638 例真性红细胞增多症患者的年死亡率约为 3.7/100 人。心血管事件、血液学转化以及实体肿瘤分别占死亡原因的 45％、13％和 20％。另一项研究入选了 400 余例真性红细胞增多症患者，所有患者都接受了治疗，中位生存期为 9.1 ～ 12.6 年。最常见的死亡原因是血栓形成（29％）、血液系统恶性肿瘤（23％）、非血液系统恶性肿瘤（16％）、出血和骨髓纤维化（3％）。

---

## Q: 真性红细胞增多症患者需要做白血病免疫分型吗？

**A:**
免疫分型对于诊断真性红细胞增多症并无意义，但是对于鉴别其他疾病或者评估真性红细胞增多症病情是否存在进展具有一定的帮助。

---

## Q: 真性红细胞增多症目前要进行哪些基因检查？

**A:**
真性红细胞增多症患者主要需要进行 BCR-ABL 融合基因以及 JAK2V617F 基因突变检查。伴有 BCR-ABL 融合基因有助于与慢性粒细胞白血病相鉴别。约 50％的原发性血小板增多症患者存在 JAK2V617F 突变，该突变的存在有助于区分骨髓增殖性肿瘤相关的红细胞增多症以及继发性红细胞增多症，但是该突变不足以区分真性红细胞增多症、原发性血小板增多症以及原发性骨髓纤维化等骨髓增殖性肿瘤疾病。

---

## Q: 真性红细胞增多症为什么要进行染色体检查？染色体检查有什么特点？

**A:**
真性红细胞增多症患者的染色体异常发生率约为 20％，较常出现的核型异常有 20q-，+8，+9，9p 等，这些染色体的异常在本病的具体意义目前尚不明确，需要进一步研究。染色体检查作为血液病常规检查的项目之一，也是真性红细胞增多症患者确定诊断的必要检查之一，有助于疾病的诊断以及与其他疾病的鉴别诊断。

---

## Q: 真性红细胞增多症还需要和哪些疾病鉴别 ?

**A:**
真性红细胞增多症除了与继发性红细胞增多症鉴别外，还需要与相对性红细胞增多症相鉴别。相对性红细胞增多症又称良性或者假性红细胞增多症，是由于血浆容量减少所引起，并非真正的红细胞增多。部分患者红细胞增多为暂时性，如持续性呕吐、严重腹泻、大量出汗、大面积烧伤等造成的脱水或者组织液减少。此时外周血红细胞呈一过性增多，后随原发病控制而恢复正常。因此，对于红细胞增多症的患者一定仔细询问病史，全面进行体格检查，甄别红细胞增多的具体原因。

---

## Q: 真性红细胞增多症如何与继发性红细胞增多症鉴别？

**A:**
继发性红细胞增多症是由于长期慢性缺氧导致促红细胞生成素（EPO）升高，刺激骨髓红系过度增生所致。容易出现慢性缺氧的疾病，常见于右至左分流的先天性心脏病（如法洛四联症）、慢性阻塞性肺病、氧亲和力过高或携氧能力减低的异常血红蛋白病。此外，肾积水、肾囊肿、肾肿瘤因压迫肾组织使得局部血流减少而刺激红细胞素生成过多，也会造成继发性红细胞增多。此外，部分长期在高原生活、工作或者严重吸烟患者，也会存在慢性缺氧，导致红细胞增高。而真性红细胞增多症患者的红细胞增生是不依赖于红细胞素，血清红细胞素水平正常或减低；体外红细胞集落培养不需要加用红细胞素。

---

## Q: 如何确定真性红细胞增多症的诊断？需要进行哪些检查？

**A:**
2008 年世界卫生组织关于真性红细胞增多症的诊断标准如下：
(1) 主要标准
①血红蛋白 >185 克 / 升（男性）、>165 克 / 升（女性）或者其他血细胞比容增加的证据；
②存在 JAK2V617F 突变或者其他功能类似的突变，例如 JAK2 外显子 12 突变。
(2) 次要标准
①骨髓活检显示符合年龄的三系增生活跃；
②血清 EPO 水平低于正常参考值；
③体外内源性红系集落（EEC）形成。
符合 2 条主要标准加 1 条次要标准或者 1 条主要标准加 2 条次要标准即可诊断。
需要至少进行以下检查：血常规、血清 EPO 水平、骨髓穿刺、活检、JAK2 基因突变、干细胞培养等。

---

## Q: 真性红细胞增多症骨髓形态有什么特点？

**A:**
红骨髓总量增多，并有红色加深的改变。骨髓涂片增生程度多为活跃或明显活跃，粒、红、巨核细胞三系均增生，以红系增生最为显著。各系细胞间的比例可维持基本正常。红系以中、晚幼红细胞增多为主，成熟红细胞堆积分布，由于红细胞超常增生，铁过多利用，而导致铁供应不足，骨髓穿刺染色显示细胞内外铁减少或缺失；粒系以中性晚幼及杆状核细胞多见，有时可以看到原始粒细胞高于正常，嗜酸和嗜碱性粒细胞也可以增多；巨核细胞不仅数量增多，而且体积增大，胞浆内颗粒明显，胞浆周围有血小板，在骨髓穿刺涂片或骨髓活检切片上，明显地成片或成团出现，这种现象强烈提示骨髓增殖性肿瘤的诊断。骨髓活检可显示脂肪组织被造血细胞替代，有网状纤维增生和 / 或骨髓纤维化。

---

## Q: 真性红细胞增多症血常规有什么特点？

**A:**
①红细胞：红细胞计数明显升高，大多数在（7.0～10）×1012/升，个别可高达（12 ～ 25）×1012/ 升；血红蛋白浓度在 170 克 / 升～240 克 / 升左右；红细胞压积 >0.54（男），或 >0.50（女）。此三项参数中，红细胞计数升高最为明显，而红细胞压积则是显示红细胞总量和血液黏滞度的最佳单一指标。红细胞形态通常为小细胞低色素性，可有轻度大小不一，但异形红细胞罕见，网织红细胞计数正常，但出血后可增加，也可以见到幼稚红细胞。平均红细胞体积减小，提示缺铁性红细胞生成。
②白细胞：约 60％的真性红细胞增多症患者在诊断时有外周血白细胞增高，通常在 (11 ～ 25)×109/ 升，个别可高达100×109/ 升。血细胞人工分类可有核左移现象，可见中、晚幼稚粒细胞，嗜碱、嗜酸性粒细胞和单核细胞也可增加，组织胺代谢产物分泌增加，表明嗜碱性粒细胞转换加速。中性粒细胞碱性磷酸酶活性升高。病程晚期脾肿大明显后，不同病例的白细胞计数差距很大，有增高者，亦有减低者，增高者可呈现类似慢性粒细胞白血病的血象。
③血小板：大约 70％的真性红细胞增多症患者在诊断时血小板计数超过 500×109/ 升，个别患者可高达 3000×109/ 升。

---

## Q: 如何降低真性红细胞增多症的栓塞风险？

**A:**
对于所有患者，首先均需控制心血管事件的其他危险因素（吸烟、高血压、高血脂、肥胖等）。其次，选择合适的治疗措施尽快降低血细胞数目，以减少栓塞风险。

---

## Q: 如何评估真性红细胞增多症的栓塞风险？

**A:**
血栓事件是影响真性红细胞增多症患者生存期的主要并发症。血栓事件的发生不仅与红细胞增多造成的血液黏度增加有关，部分还与血小板数目或质量的异常相关，白细胞增多也增加血栓形成的机会。在两项患者年龄大于 65 岁的真性红细胞增多症研究中，既往的血栓病史是现有血栓形成和心血管事件的最强预测因素。年龄也是重要的相关因素，在年龄 <40 岁的患者中，每年的血栓发病率约为 1.8％，而年龄 >70 岁的患者则高达 5.1％。此外，其他的心血管高危因素，例如肥胖、高血压、糖尿病、高血脂、吸烟等通常也被认为是真性红细胞增多症患者的血栓形成的高危因素。综上，对于真性红细胞增多症的患者，我们一定要全面了解患者病情，以便评估患者的栓塞风险。

---

## Q: 真性红细胞增多症临床表现有哪些？突出表现是什么？

**A:**
真性红细胞增多症患者大多起病隐匿缓慢，大多数患者不能说明具体的发病时间。常常是在做其他检查时偶然发现，或是在出现并发症进一步检查时才明确诊断。由于本病患者的症状非特异性，且可以影响多个脏器，特别是心血管及神经系统，若不检查血象，常被误诊或漏诊。真性红细胞增多症的症状和体征主要是由于血容量和血管床的增加以及血黏度的增加引起血流缓慢所致，常见的症状有头晕、头疼、头胀、疲乏、眩晕、耳鸣、眼花、怕热、出汗、肢体麻木、皮肤瘙痒等。这些症状的多样性常被疑诊为相应器官和脏器的疾病。此外，静脉或动脉血栓形成也是真性红细胞增多症患者常见的并发症。由于血栓形成部位的不同，表现为相应栓塞组织或器官的功能障碍。严重的血栓形成（如脑血栓、心脏血栓等）可危及生命。另一方面，有些患者也可以没有明显症状，偶尔查体时发现。由于血管扩张、充血以及红细胞压积的增加，使患者皮肤、黏膜呈明显的暗红色，似饮酒后或烤火后的皮肤改变，这是真性红细胞增多症最常见的体征。

---

## Q: 真性红细胞增多症的病因是什么？

**A:**
本病病因目前仍不清楚，其确切发病机制也尚不十分明确。总之，该病是由于多种因素的综合作用使多能造血干细胞发生了克隆性紊乱而致使非控制的肿瘤性增生的出现。同时，本病的红系祖细胞对红细胞生成素和某些生长因子的超常敏感以及红系细胞抗凋亡能力增强，也促进了本病的发生。

---

## Q: 真性红细胞增多症发病率有多少？年龄和性别分布有什么特点？

**A:**
虽然真性红细胞增多症的发病率并不高，但也并非罕见性疾病，约占骨髓增殖性肿瘤的 22％。虽然，经过几十年比较细致的临床和实验室研究，真性红细胞增多症的流行病学仍然不清楚。根据 1999 ～ 2000 年度欧洲标准人口统计（ESP）和世界标准人口统计（WSP）公布的所有人群真性红细胞增多症的标准发病率分别为 1.08/10 万和 0.74/10 万。总体来看，发病率似乎与遗传因素、环境因素有关，以欧美白色人种、犹太人发病率为高，非洲和亚洲人群的发病率相对较低，我国目前缺乏相应的资料，比较日本人群的发病情况，估计我国汉族人群的发病率约为（0.2 ～ 1.0）/10 万。该病随年龄的增长，发病率逐渐增多，以 70 ～ 80 岁以上人群为最多。据瑞典马尔默统计，该病发病率 30 ～ 39 岁组为0.6/10 万人口，40 ～ 49 岁为 1.4/10 万人口，50 ～ 59 岁为 3.2/10万人口，60 ～ 69 岁为 7.1/10 万人口，70 ～ 79 岁为 15.4/10 万人口，80 ～ 89 岁为 10.9/10 万人口。英国东南部地区的一组资料显示发病年龄为 33 ～ 95 岁，平均年龄为 72 岁，各年龄组的发病率：16 ～ 24 岁组为 0/10 万，25 ～ 34 岁组为 0.05/10 万，35 ～ 44 岁组为 0.34/10 万，45 ～ 54 岁组为 1.07/10 万，55 ～ 64 岁为 2.22/10万，65 ～ 74 岁组为 5.24/10 万，75 ～ 84 岁组为 7.43/10 万，85岁以上组为 4.04/10 万。但随访意大利患者 20 年，发现约 3/4 的患者初诊年龄在 40 ～ 70 岁。本病在欧美国家诊断时平均年龄男性为 67 岁，女性为 60.5 岁，62％的病例在 60 岁以后才诊断，故这也是老年病的一种。我国病例就诊平均年龄为 48.1 岁，低于国外诊断年龄，具体原因尚不清楚。多数国家男性的发病率比女性高，男女发病率大约为 1.2∶1.0。据国际真性红细胞增多症研究组报告 431 例患者，男性占 57％，女性占 43％。我国文献资料报告中 353 例患者，男性为 236 例，占 66.9％；女性为 117 例，占 33.1％。

---

## Q: 骨髓增殖性肿瘤进展为白血病该如何治疗？

**A:**
骨髓增殖性肿瘤一旦发展为急性白血病，往往是致命性的，中位生存期约为 3 个月。首先进行化疗，力求达到完全缓解，有条件的尽快做异基因造血干细胞移植。

---

## Q: 骨髓增殖性肿瘤会发展为白血病吗？

**A:**
理论上所有骨髓增殖性肿瘤均有发展为急性白血病的风险，其中尤以原发性骨髓纤维化发生率最高，原发性血小板增多症转白血病风险最低。在开始的 10 年内，原发性骨髓纤维化转白血病的发生率约为 5％～ 30％。

---

## Q: 骨髓增殖性肿瘤是如何分类的？

**A:**
世界卫生组织 2008 年修订的诊断标准中，骨髓增殖性肿瘤（骨髓增殖性肿瘤）包括九种疾病，分别为：
①慢性粒细胞白血病（CML）。
②真性红细胞增多症（PV）。
③原发性血小板增多症（ET）。
④原发性骨髓纤维化（PMF）。
⑤慢性中性粒细胞白血病（CNL）。
⑥慢性嗜酸粒细胞白血病−无其他分类（CEL，NOS）。
⑦高嗜酸粒细胞综合征。
⑧肥大细胞病（MC）。
⑨骨髓增殖性肿瘤，不能分型（MPN，U）。

---

## Q: 什么是骨髓增殖性肿瘤？

**A:**
骨髓增殖性肿瘤 (Myeloproliferative Neoplasms，骨髓增殖性肿瘤 ) 是一组起源于造血干细胞，以骨髓一系或多系（如粒细胞系统、红细胞系统、巨核细胞系统和肥大细胞）过度增殖为特征的疾病。这种增殖是一种有效增殖，导致外周血粒细胞、红细胞和 / 或血小板数量的增加。世界卫生组织 2008 年修订的诊断标准中，将以前的“骨髓增殖性疾病（MPD）”改名为“骨髓增殖性肿瘤（MPN）”。 一般我们所指的骨髓增殖性肿瘤，主要包括真性红细胞增多症（PV）、原发性血小板增多症（ET）和原发性骨髓纤维化（MF）这三种疾病。各种疾病之间可互相转化或合并存在，由于患者血细胞过度增殖，可导致血液瘀滞、黏稠度增加，成为各种心脑血管疾病的高危因素。

---

## Q: 慢性淋巴细胞白血病的支持治疗有什么意义 ?

**A:**
慢性淋巴细胞白血病患者大多数发病年龄较大，存在免疫缺陷，而慢性淋巴细胞白血病治疗方案大多含有免疫抑制剂，因此慢性淋巴细胞白血病患者感染（细菌、真菌、病毒）风险高，对于机体免疫球蛋白偏低的患者建议输注丙种球蛋白以提高机体非特异性免疫力；使用嘌呤类似物或阿仑单抗治疗的慢性淋巴细胞白血病患者病毒感染风险很高，必须密切监测各种病毒指标，特别对于使用阿仑单抗的慢性淋巴细胞白血病患者由于存在较高巨细胞病毒感染的风险，应当定期（每 2 ～ 3 周）检测巨细胞病毒负荷，必要时予以更昔洛韦口服或者静脉预防性治疗，其他预防措施包括推荐使用阿昔洛韦或类似物预防疱疹病毒、磺胺类药物预防卡氏肺囊虫感染；同时推荐慢性淋巴细胞白血病患者每年接种相应流感疫苗、每 5 年接种肺炎球菌疫苗，避免所有活疫苗的接种；同时对于血制品输注推荐所有血制品进行辐照以防止输血相关的移植物抗宿主病的发生；如果发生自身免疫性的血小板减少，可使用糖皮质激素、利妥昔单抗、静脉丙球、环孢素 A、脾切除、促血小板生成药物等控制相应症状。

---

## Q: 慢性淋巴细胞白血病需要移植吗？

**A:**
通过现代的化疗或联合免疫化疗，慢性淋巴细胞白血病患者预后极大地改观，但依然无法获得治愈，造血干细胞移植是唯一可以根治的手段。但是慢性淋巴细胞白血病患者多为老年人，且中位生存期可长达十年，因此，考虑到风险与获益，大多数患者不适合、也不需要进行造血干细胞移植（HSCT）。
近年来年轻的慢性淋巴细胞白血病患者逐渐增加，1/3 新诊断的患者年龄在 50 岁以下，随着慢性淋巴细胞白血病细胞遗传学和分子学研究的进展，能够在诊断初期较准确地区分出进展快的高危患者，这些患者具有实施 HSCT 的指征与可能。自体造血干细胞移植可以延长患者的生存期，但仍然不是治愈慢性淋巴细胞白血病的有效手段。目前临床上着重探讨减低剂量的异基因造血干细胞移植是否适用于年龄较大的慢性淋巴细胞白血病患者，以及如何减少移植物抗宿主病的发生。在实施异基因干细胞移植之前，要慎重权衡利弊。

---

## Q: 慢性淋巴细胞白血病患者出现自身免疫性溶血性贫血时该如何治疗？

**A:**
发生溶血时可应用泼尼松减轻溶血发作，加强碱化、利尿等对症处理。最重要的是针对本病治疗的控制。

---

## Q: 慢性淋巴细胞白血病转化是什么意思？

**A:**
慢性淋巴细胞白血病本身是恶性度较低的淋巴瘤，但部分患者会转化为恶性度较高的淋巴瘤，主要是弥漫性大 B 细胞淋巴瘤。此即 Richter 转化或 Richter 综合征。尽管采用更积极、更强烈的治疗，Richter 转化的患者治疗效果仍不佳。早期识别转化是成功治疗的关键。没有感染但反复或持续发热、血中某些指标（如乳酸脱氢酶）升高、局部淋巴结的再次明显肿大是 Richter 转化的特征。肿大淋巴结病理组织学是确诊的主要手段。

---

## Q: 激素在慢性淋巴细胞白血病治疗中的机制和意义何在？

**A:**
糖皮质激素通过诱导淋巴细胞凋亡以及抑制淋巴细胞发挥抗白血病作用。在慢性淋巴细胞白血病治疗中，激素能够有效控制慢性淋巴细胞白血病相关的自身免疫性溶血或血小板减少。但不推荐单一应用激素作为慢性淋巴细胞白血病的诱导或巩固 / 维持治疗，激素常常联合其他化疗药物、单克隆抗体以及免疫抑制剂用于慢性淋巴细胞白血病的治疗。

---

## Q: 苯达莫司汀治疗慢性淋巴细胞白血病的机制和意义何在？

**A:**
苯达莫司汀（Bendamustine）是由烷基化氮芥连接嘌呤−氨基酸分子而成，它不仅可使单链或双链 DNA 发生交联，还可以引起蛋白和蛋白之间的交联，抑制、杀伤肿瘤细胞。在初治以及复发的患者中，苯达莫司丁疗效明显高于瘤可然组。
苯达莫司汀需静脉注射，骨髓抑制为其主要副作用。


---

## Q: 阿仑单抗治疗慢性淋巴细胞白血病的机制和意义何在？

**A:**
阿仑单抗（Alemtuzumab）全人源化、抗 CD52 的单克隆抗体。单独使用阿仑单抗治疗初治的慢性淋巴细胞白血病患者反应率可达 83％～ 89％，其中 CR 者占 19％～ 24％，疗效持续时间达 24个月，显著优于利妥昔单抗。阿仑单抗的主要副作用是由于清除了 T 细胞导致的免疫功能低下，增加了感染的机会，尤其是巨细胞病毒 CMV 的再激活，若同时给予更昔洛韦预防，可明显降低CMV 感染。另外对于伴有 17p-、11q- 或 P53 突变的高危患者，阿仑单抗具有一定的临床疗效。

---

## Q: 美罗华治疗慢性淋巴细胞白血病治疗的机制和意义何在？

**A:**
利妥昔单抗（Rituximab）为抗 CD20 单克隆抗体，可与慢性淋巴细胞白血病细胞的 CD20 抗原结合，通过补体依赖的细胞毒作用（CDC）和抗体依赖细胞的细胞毒作用（ADCC）以及诱导凋亡等途径杀伤肿瘤细胞。单独使用利妥昔单抗治疗难治或复发的慢性淋巴细胞白血病患者，总有效率仅 10％～ 25％，远低于其他的惰性淋巴瘤。增加利妥昔单抗剂量或增加使用次数，临床疗效可获得明显改善。但对于伴有 17p- 的高危慢性淋巴细胞白血病单用大剂量利妥昔单抗仍然无效。目前认为，对于 70 岁以上高龄、一般状况很差、不能耐受嘌呤类似物的患者，可单独给予利妥昔单抗，以缓解病情。利妥昔单抗常常联合化疗作为慢性淋巴细胞白血病的一线治疗方案。

---

## Q: 氟达拉滨治疗慢性淋巴细胞白血病的机制和意义？

**A:**
氟达拉滨（Fludarabine）是嘌呤类似物的代表性药物，具有抑制核糖核酸还原酶的作用，阻断 DNA 合成，应用于慢性淋巴细胞白血病治疗后极大地改变了慢性淋巴细胞白血病的预后。由于标准的氟达拉滨治疗方案有较强的免疫抑制和骨髓抑制作用，而患者多为化疗耐受性较差的老年人，应当依据患者个体情况调整剂量和化疗间隔时间，以免发生严重不良反应。氟达拉宾与瘤可然相比，延长了患者的缓解时期（19 ～ 31 个月），提高了生活质量，却并未延长患者的总生存期。

---

## Q: 苯丁酸氮芥治疗慢性淋巴细胞白血病的机制和意义何在？

**A:**
苯丁酸氮芥（亦称瘤可然，Chlorambucil）是烷化剂的代表性药物，是最传统的治疗慢性淋巴细胞白血病的药物，已在临床应用数十年，通过 DNA 交联发挥抗肿瘤作用。服用方法可以是连续给药，4 ～ 8 毫克 / 日，口服，连续 4 ～ 8 周，根据血象调整剂量。瘤可然治疗的总有效率（ORR）为 30％～ 50％，与联合化疗方案 CVP 或 CHOP 相比，单药瘤可然可获得相似疗效。

---

## Q: 什么是慢性淋巴细胞白血病的二线治疗方案？

**A:**
一线治疗反应不佳或复发的患者采用二线治疗方案。结合患者年龄、身体状况、细胞遗传学特点以及既往治疗方案和反应确定合理的二线治疗方案。一线治疗反应持久的患者，复发后可重复使用一线方案，避免使用近期曾经使用的方案。多数情况下采用联合免疫化疗而非单药治疗，依照患者个体状况调整剂量，主要药物依然为前述一线治疗药物，可考虑采用大剂量激素联合 CD20 单抗或提高 CD20 单抗的剂量。目前 BTK 抑制剂Ibrutinib、雷那度胺、奥沙利铂等用于慢性淋巴细胞白血病的二线治疗。对于伴有 11q- 的患者，由于对烷化剂敏感，推荐使用含有烷化剂的联合化疗或免疫化疗方案。

---

## Q: 慢性淋巴细胞白血病各种治疗方案疗效有什么区别？

**A:**
苯丁酸氮芥作为慢性淋巴细胞白血病治疗的经典药物，单药的总体有效率 40％～ 50％；氟达拉滨相比苯丁酸氮芥疗效得到显著提高，氟达拉滨单药总体有效率在 60％以上，且完全缓解的患者比例明显提高，中位反应时间延长；氟达拉滨联合其他药物例如环磷酰胺、CD20 单抗能够进一步提高疗效；CD20 单抗的应用尤其是与其他药物的联合使用使慢性淋巴细胞白血病治疗效果取得更大的进步，CD20 单药使用的总体有效率为 50％以上，与大剂量激素联合应用有效率可高达 90％，显著延长无进展生存；苯达莫司丁、阿仑单抗相比于苯丁酸氮芥，无论是总体有效率还是完全缓解率均有显著提高。

---

## Q: 慢性淋巴细胞白血病治疗方案有哪些？首选的治疗方案是什么？

**A:**
依据患者年龄、合并症、细胞遗传学结果制定合理的个体化治疗方案。均参照一线治疗方案的疗效确定进一步的治疗方案。慢性淋巴细胞白血病治疗的主要药物包括 CD20 单抗（利妥昔单抗、人源化 CD20 单抗）、苯丁酸氮芥、氟达拉滨、苯达莫司汀、环磷酰胺以及糖皮质激素等，目前阿仑单抗、克拉屈滨等亦用于慢性淋巴细胞白血病的治疗。
(1) 对于不伴有 11q- 或 17p- 的患者：
①年龄大于 70 或伴有严重并发症的患者，大多数推荐单药或小剂量免疫化疗为主的治疗方案；
②年龄低于 70 岁且无严重并发症的患者，化疗联合免疫治疗，不推荐单药治疗。
(2) 伴有 17P- 的患者：推荐使用阿仑单抗 ± 利妥昔单抗；前述常用药物使用时推荐化疗联合免疫治疗，不推荐单药治疗。
(3) 伴有 11q- 的患者：
① 70 岁以上或伴有严重并发症者推荐单药或小剂量化疗；
② 70 岁以下或身体状况良好的老年患者推荐化疗联合免疫治疗。

---

## Q: 慢性淋巴细胞白血病必须治疗吗？治疗指征是什么？

**A:**
并不是所有确诊慢淋的患者都必须立刻进行治疗，大约 1/3的初诊慢淋患者可以长期带病生存而没有任何症状，经过规范的临床评估后并不需要积极治疗，而采用“随访等待”的治疗策略。欧美的部分研究显示，疾病早期开始治疗并不能延长生存期，反而会增加第二肿瘤的发生。部分患者疾病发展较快例如 Rai 分期Ⅲ 期以上患者，不治疗会逐渐加重并最终危及生命，这样的患者就需要治疗。
对于 Rai0 ～Ⅱ期的患者，治疗时机正确把握可参照下述指征：
①出现疾病相关临床 B 症状，如体重下降，或明显乏力，或发热 >38℃，或盗汗。
②贫血和 / 或血小板减少进行性加重。
③脾脏明显肿大（肋下 6 厘米以上）或进行性肿大、淋巴结进行性肿大或长径大于 10 厘米。
④脏器功能受损。
⑤淋巴细胞计数明显增加，在两个月之内增加 50％，或 6 个月内增加一倍。
⑥自身免疫性溶血和 / 或血小板减少，且对糖皮质激素疗效不佳。
⑦美国国立综合癌症网络指南提出，对于中低危的患者，如果符合条件并愿意参加临床试验（尤其对于预期使用传统治疗无法获益患者，推荐一线参加临床试验），亦可进行临床试验治疗。

---

## Q: 慢性淋巴细胞白血病的治疗目标是什么？能治愈吗？

**A:**
慢性淋巴细胞白血病目前的治疗目标主要是减少并发症，改善生活质量，延长患者生存期。
除了异基因干细胞移植，目前并无治愈慢性淋巴细胞白血病的手段。

---

## Q: 不同分期慢性淋巴细胞白血病治疗有差异吗？

**A:**
慢性淋巴细胞白血病分期影响患者生存期，影响治疗时机选择，对于治疗方案选择无决定性意义。推荐依据患者年龄、体能状况、合并基础疾病以及遗传学和分子学特征选择个体化治疗策略。

---

## Q: 哪些因素影响慢性淋巴细胞白血病的生存期？

**A:**
传统采用 Rai/Binet 分期方法作为临床预后指标，但这两种分期均不能很好地预测个体患者的预后；近 20 年来，随着对该病发病机制及其生物学行为的深入研究，发现了一系列与预后相关的生物学指标，其中目前认为最具价值的为免疫球蛋白基因重链可变区（IGHV）突变状态、ZAP-70/CD38 的表达及肿瘤细胞的遗传学改变，IGHV 未突变、17p-、11q- 者预后不良。部分研究认为血清学指标 CD23、胸苷激酶和 β2 微球蛋白的高表达亦为慢性淋巴细胞白血病的不良预后指标。

---

## Q: 慢性淋巴细胞白血病主要死亡原因是什么？

**A:**
慢性淋巴细胞白血病是一种预后较好的疾病，Rai 分期中低危组（0 期）患者生存期与正常人群无明显差异。中高危组患者死亡主要原因包括疾病进展如 Richter 转化，慢性淋巴细胞白血病患者细胞和体液免疫受抑，加之治疗过程中大量免疫抑制剂的使用，导致感染的多发引起死亡。感染相关死亡占慢性淋巴细胞白血病死亡患者的 60％。

---

## Q: 慢性淋巴细胞白血病如何分期？不同分期生存期如何 ?

**A:**
慢性淋巴细胞白血病病期划分是根据临床症状、实验室检查结果和生存状况对患者分类，便于对疾病的预后作出估计，确定何时开始治疗及如何治疗。目前有两个主要的分期系统——Rai和 Binet 系统，见表 1 和表 2。两个系统分期的主要分期依据包括淋巴细胞绝对计数、骨髓淋巴细胞比例、受累淋巴结区域、肝脾肿大情况、血红蛋白和血小板计数。


---

## Q: 慢性淋巴细胞白血病需要和那些疾病鉴别 ?

**A:**
慢性淋巴细胞白血病主要与表现为淋巴细胞增多、淋巴结肿大的各种疾病鉴别。
(1) 反应性淋巴细胞增多：淋巴细胞增多可发生于各种病毒感染、弓形体病和百日咳，淋巴细胞增多为反应性，呈多克隆性，而非单克隆增殖；存在时间短暂而非持续性，随着原发疾病的好转，淋巴细胞数量恢复正常。
(2) 其他单克隆性淋巴细胞增殖性疾病：临床上慢性淋巴细胞白血病主要与此类疾病鉴别，包括幼淋细胞白血病、毛细胞白血病、套细胞淋巴瘤、脾边缘区淋巴瘤、单克隆 B 淋巴细胞增多症。上述疾病与慢性淋巴细胞白血病的细胞免疫表型的差异是主要的鉴别依据，另外结合细胞形态特点以及细胞遗传学的特征进行鉴别。
(3) 有淋巴结肿大的患者需和淋巴瘤、结核性淋巴结炎以及其他炎症引起的淋巴结肿大相鉴别。

---

## Q: 如何确定慢性淋巴细胞白血病的诊断？需要进行哪些检查？

**A:**
慢性淋巴细胞白血病诊断的最低要求是持续性（大于 3 个月）的外周血克隆性 B 淋巴细胞增多≥ 5×109/ 升，并且 B 细胞的克隆性需要经过流式细胞仪检测细胞免疫分型确认。
(1) 慢性淋巴细胞白血病诊断需要进行以下检查，明确疾病分期并判断预后。
①体格检查。尤其注意确认淋巴结累及区域。
②体能状况评价。注意是否存在 B 症状，例如盗汗（入睡后汗出异常，往往为透湿性出汗）、非感染性发热（连续三天体温超过 38℃）、体重减轻（6 个月内体重减轻 10％）。
③血常规检测。注意淋巴细胞的绝对值以及形态特点。
④血生化检查。包括乳酸脱氢酶、β2 微球蛋白、尿酸等，评价肿瘤负荷以及脏器功能情况。
⑤外周血或骨髓细胞的免疫表型特点分析。确定 B 细胞的单克隆性。
⑥细胞遗传学以及分子学相关检查。
⑦影像学检查。胸部 / 腹部 / 骨盆CT（特别是外周存在淋巴结肿大和症状，并且提示可能存在巨块型淋巴结），对于常规慢性淋巴细胞白血病不推荐进行 PET/CT 检查，但是对于怀疑存在 Richter 转化的患者可以进行 PET-CT 以指导淋巴结活检的部位。
⑧特殊情况下选作检测。免疫球蛋白定量检测明确体液免疫情况；网织红细胞计数和直接抗人球蛋白（Coombs’）试验检测判断是否存在溶血；治疗前单侧的骨髓活检（± 涂片）评价骨髓受累情况。
(2) 对于确诊慢性淋巴细胞白血病患者治疗前可考虑进行下述检查，制定个体化治疗。
①预期使用抗 CD20 单抗的慢性淋巴细胞白血病患者建议行肝炎病毒尤其是 HBV 检测。
②多门电路探测（MUGA）扫描或超声心动图检测评价心功能情况。
③预期进行化疗的育龄女性建议进行妊娠试验检测。
④生育和精子库相关问题的讨论等。

---

## Q: 慢性淋巴细胞白血病患者需要做白血病免疫分型吗？免疫分型有什么特点？

**A:**
疑诊慢性淋巴细胞白血病患者必须进行白血病细胞免疫分型的检查。
慢性淋巴细胞白血病的特点是单克隆的形态接近成熟的 B 淋巴细胞持续增高，淋巴细胞的单克隆性可通过免疫分型证实。免疫表型特点为 CD5、19、20、23 阳性，CD22、79b 弱阳性，细胞膜表面球蛋白弱阳性，呈单克隆轻链型，FMC7 阴性或弱阳性，cyclin D1 阴性。

---

## Q: 慢性淋巴细胞白血病为什么要进行特殊基因检查？目前要进行哪些基因检查？

**A:**
与细胞遗传学异常相似，慢性淋巴细胞白血病患者的某些基因异常与发病机制、预后以及治疗选择相关。慢性淋巴细胞白血病预后相关的基因改变包括：
(1) p53 基因突变。出现 p53 基因突变患者多为进展型，具有白血病细胞增殖快，生存期短，对一线治疗药物抵抗的临床特点，见于半数 Richter 综合征和 B 幼淋细胞白血病。
(2) 免疫球蛋白重链可变区（IGHV）突变。突变大于 98％为预后良好的指征。
(3) NOTCH1 基因突变。发生于 5％～ 10％的慢性淋巴细胞白血病患者，NOTCH1 突变与生存期缩短相关。
(4) SF3B1 基因突变。发生于 5％～ 15％的慢性淋巴细胞白血病患者，氟达拉滨治疗失败患者发生率较高。
(5) BIRC3 基因突变。见于 5％的初诊患者，氟达拉滨治疗失败患者发生率高达 25％，考虑其与化疗耐药相关。
(6) BCL-2表达增加。这使慢性淋巴细胞白血病细胞抵抗凋亡。
(7) 多剂耐药基因 (MDR)。约 40％慢性淋巴细胞白血病患者 MDR-1 基因表达增高，MDR 基因异常表达更多是促进慢性淋巴细胞白血病患者病程进展原因，而不是慢性淋巴细胞白血病原发病因。

---

## Q: 慢性淋巴细胞白血病为什么要进行染色体检查？染色体检查有什么特点及意义？

**A:**
采用常规染色体 R 显带技术和荧光原位杂交（FISH），可在约 80％慢性淋巴细胞白血病患者中发现染色体异常，并且这些异常不仅对慢性淋巴细胞白血病的诊断、鉴别诊断具有意义，同时指导临床医生为患者个体化的治疗方案，预测治疗的有效性以及患者的长期生存情况。国际指南依照患者长期生存情况将染色体异常分为良好、中等以及不良核型。
(1) 预后良好核型：单纯的 13 号染色体长臂缺失（13q-）。约 50％的患者出现 13q-。
(2) 预后中等核型：正常核型，或 +12。大约 15％的患者出现 12 号染色体三体，有部分研究认为其往往与病情恶化有关。
(3) 预后不良核型：11 号染色体移位或长臂的缺失（11q-）和 / 或 17 号染色体短臂缺失（17p-）。10％～ 20％的患者出现11q-，患者往往年轻，病情具有侵袭性；17p-虽然其发生率约 7％， 但由于涉及抑癌基因 p53 的突变，患者往往预后不良。
另外有部分患者出现 6 号染色体长臂缺失（6q-，发生率 7％）或 14 号染色体异常，预后意义目前无定论。

---

## Q: 慢性淋巴细胞白血病骨髓形态有什么特点？

**A:**
慢性淋巴细胞白血病患者的骨髓表现为形态成熟的小淋巴细胞可占有核细胞的 30％～ 90％。粒细胞系统、红细胞系统和巨核细胞系统的增生相对受抑。白血病细胞在骨髓的浸润情况可帮助判断患者预后。例如弥漫型浸润往往提示病期较晚，预后不佳。

---

## Q: 慢性淋巴细胞白血病血常规有什么特点？

**A:**
以淋巴细胞升高为主的白细胞计数增高是慢性淋巴细胞白血病血常规的显著特点。淋巴细胞绝对值升高是慢性淋巴细胞白血病基本诊断依据，若白细胞总数正常或降低，而淋巴细胞比例增高，需计算淋巴细胞绝对值，淋巴细胞绝对值 >5000/ 微升是诊断慢性淋巴细胞白血病的最低要求。形态学上慢性淋巴细胞白血病的白血病细胞类似成熟的小淋巴细胞，幼稚淋巴细胞不超过 10％。
疾病初期多数患者血红蛋白和血小板计数基本正常，贫血和血小板减少往往是慢性淋巴细胞白血病疾病晚期的表现。

---

## Q: 为什么慢性淋巴细胞白血病患者容易感染，还常常合并自身免疫性疾病？

**A:**
慢性淋巴细胞白血病患者易于反复罹患各种感染，感染成为最主要的死亡原因。慢性淋巴细胞白血病患者细胞免疫和体液免疫的缺陷导致机体容易受到外来细菌、真菌、病毒的攻击而感染致病。慢性淋巴细胞白血病患者的 T 细胞和 NK 细胞也发生了质量与数量的变化，从而影响患者的细胞免疫功能，成为易感染的危险因素。患者经常出现低免疫球蛋白血症并且伴发抗原−抗体反应减弱，这种体液免疫力功能低下会导致严重的细菌性感染。慢性淋巴细胞白血病的治疗药物如烷化剂、糖皮质激素、以氟达拉滨为代表的嘌呤类似物、单克隆抗体如利妥昔单抗等可通过骨髓抑制引起程度不等的中性粒细胞减少甚至达到“粒缺”状态、进一步抑制了患者的体液免疫和细胞免疫功能，加重感染。慢性淋巴细胞白血病患者合并的感染中以细菌性感染为主，自应用嘌呤类似物以来，病毒和霉菌等少见病原体的感染逐渐增加。
慢性淋巴细胞白血病患者的免疫功能异常包括免疫缺陷和自身免疫异常。慢性淋巴细胞白血病细胞具有自身反应的特点，靶细胞主要是成熟的血细胞。临床上导致自身免疫性溶血性贫血（AIHA），免疫性血小板减少症（ITP），少数为骨髓衰竭和纯红再障（PRCA）。慢性淋巴细胞白血病的治疗药物氟达拉滨可引起慢性淋巴细胞白血病患者自身免疫性血细胞减少。

---

## Q: 慢性淋巴细胞白血病常见并发症有哪些？

**A:**
慢性淋巴细胞白血病主要是淋巴细胞数量和功能出现问题。常见并发症也与此相关。
(1) 反复感染：包括细菌、病毒甚至少见的侵袭性真菌的感染。
(2) 自身免疫性疾病：如自身免疫性溶血性贫血、血小板减少等。
(3) 第二肿瘤：患者免疫监视功能的缺失，同时接受过的化疗或放疗也是潜在的致癌因素。免疫异常、反复感染也增加了慢性淋巴细胞白血病患者第二肿瘤的发病率。
(4)Richter 转化：另外部分慢性淋巴细胞白血病患者进展为侵袭性淋巴增殖性疾病，主要是弥漫大 B 细胞淋巴瘤，亦称 Richter 综合征。

---

## Q: 慢性淋巴细胞白血病临床表现有哪些？突出表现是什么？

**A:**
患者早期常常没有任何症状，大约 70％患者是在常规体检时发现外周血白细胞和淋巴细胞增多而初次就诊，部分患者因发现体表或腹部的肿块而就诊。患者主要表现为乏力、倦怠、多汗（或盗汗），或由于脾脏肿大引起腹胀、腹痛、食欲缺乏等非特异性症状。部分患者容易反复感染发热，或有体重下降、头晕及其他不适而就诊发现。慢性淋巴细胞白血病晚期患者出现白血病细胞浸润多种器官导致的相关症状。
最常见的症状是无痛性淋巴结肿大，见于约 2/3 的患者，往往累及颈部、腋下和腹股沟淋巴结，进展缓慢。脾脏肿大是最常见的体征，可见于约 1/2 的患者。脾脏体积大小不一，可于左肋缘下刚可触及，或长大平脐甚至伸入盆腔，偶有因脾破裂而就诊的慢性淋巴细胞白血病病例。
简而言之，慢性淋巴细胞白血病的突出表现为外周血白细胞和淋巴细胞增多、无痛性淋巴结肿大和 / 或脾脏肿大。

---

## Q: 性淋巴细胞白血病的病因是什么？

**A:**
慢性淋巴细胞白血病的病因尚不明确，可能与如放射线、化学物质、不良生活习惯（如吸烟）等有关，但目前均未得到证实。尽管慢性淋巴细胞白血病男性患者较女性多，但无证据表明性激素与慢性淋巴细胞白血病发病的相关性。
目前唯一明确的高危因素为遗传因素。慢性淋巴细胞白血病在西方国家发生率高，而我国及其他亚洲国家发生率低。与其他白血病相比，慢性淋巴细胞白血病更容易有家族倾向，具有慢性淋巴细胞白血病或其他淋巴瘤家族史者慢性淋巴细胞白血病发病率明显增加；这些均提示遗传因素是慢性淋巴细胞白血病的主要发病因素。但慢性淋巴细胞白血病不是传统意义的遗传病，患者子女发生慢性淋巴细胞白血病的概率虽然明显高于普通人，但实际发生率也极低（不到万分之一），不必过于焦虑。

---

## Q: 什么是慢性淋巴细胞白血病（CLL) ？慢性淋巴细胞白血病发病率有多少？年龄和性别分布有什么特点？

**A:**
慢性淋巴细胞白血病（CLL）是一种发展较慢、恶性度较低的肿瘤性疾病，表现为淋巴细胞在淋巴组织（包括外周血、骨髓、淋巴结及脾脏等）内不断积累，可以形成肿块或影响正常造血功能。肿瘤细胞为单克隆的 B 淋巴细胞，细胞形态类似正常成熟的小淋巴细胞。
慢性淋巴细胞白血病的发病率在不同国家有很大差别。在欧洲和北美地区，慢性淋巴细胞白血病是最常见的白血病，占所有白血病总数的 25％～ 40％，为慢性粒细胞白血病的两倍；而在亚洲地区，慢性淋巴细胞白血病仅占白血病的 5％以下；中国慢性淋巴细胞白血病占白血病的 1.26％～ 3.5％。发病率方面美国 为 6/10 万，中国尚无准确统计数据。
慢性淋巴细胞白血病多见于老年人，患者的发病年龄多在 50岁以上，其中以 60 ～ 70 岁最常见。确诊时的平均年龄为 65 岁。
慢性淋巴细胞白血病患者男性多于女性，比例约为（1.5 ～ 2）∶1。

---

## Q: 其他酪氨酸激酶抑制剂治疗期间能够结婚生育吗？

**A:**
在动物实验中尼罗替尼与达沙替尼均有致畸作用，在治疗期间不推荐计划妊娠。

---

## Q: 伊马替尼治疗的患者能够结婚生育吗？

**A:**
目前认为，对于男性患者，伊马替尼治疗期间可计划结婚生子，但患者精子数量和活力受损导致受孕困难。男性患者开始酪氨酸激酶抑制剂治疗前可进行精子的冷冻保存。对女性计划妊娠的患者，需要停止酪氨酸激酶抑制剂治疗。

对于应用伊马替尼治疗 24 个月内获得主要分子学反应的患者可考虑停止伊马替尼治疗，但同时应充分评估中断治疗对母体的风险以及继续治疗对胎儿的风险。计划妊娠前需要停止伊马替尼的时间大概为 7 ～ 10 天。接受伊马替尼治疗的女性患者意外妊娠时，应正确评估患者疾病状态，充分评估中断治疗对母体的风险以及继续酪氨酸激酶抑制剂治疗对胎儿的风险，在患者知情同意基础上采取下列措施：
①终止妊娠，继续酪氨酸激酶抑制剂治疗。
②继续妊娠，每月进行血细胞检查。每月进行定量 PCR 检测 BCR-ABL 转录本水平，评估患者的分子学反应。如果维持 CMR 或MMR 者，继续停药观察，无需治疗。丧失完全血液学缓解（CHR)的患者，妊娠早期（前 3 个月），进行白细胞分离术，控制白细胞在合理安全的水平；孕期中后期（3 个月之后），进行白细胞分离术，或采用干扰素治疗；分娩后若患者仍维持 MMR，可考虑哺乳，其他情况均应停止哺乳恢复酪氨酸激酶抑制剂治疗。

---

## Q: 加速期和急变期的慢性粒细胞白血病该如何治疗？

**A:**
加速期和急变期的患者应当依据既往治疗情况、患者个体状况、ABL 突变的情况选择适当的酪氨酸激酶抑制剂治疗，急变期患者尚需联合化疗。有条件的患者在缓解后应当尽快做异基因干细胞移植以获得长期生存。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病需要腰穿治疗吗？

**A:**
通常情况下慢性粒细胞白血病患者不需要腰穿治疗，中枢神经系统受累的慢性粒细胞白血病患者，应当腰穿鞘注治疗。但对于急变的患者诱导治疗缓解后可考虑腰穿治疗并评价是否存在中枢神经系统受累。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病复发怎么办？

**A:**
慢性粒细胞白血病患者复发处理因既往治疗不同而采取不同措施。非酪氨酸激酶抑制剂治疗的患者复发强烈建议更换酪氨酸激酶抑制剂治疗，依据疾病分期以及个体状况选择适当的酪氨酸激酶抑制剂。酪氨酸激酶抑制剂治疗过程中复发的患者，首先应当评估服药依从性，进一步进行 ABL 激酶突变的检测，依照突变结果、结合患者个体状况选择其他酪氨酸激酶抑制剂治疗或进行异基因干细胞移植等。

---

## Q: 伊马替尼治疗慢性粒细胞白血病费用太高，有其他替代方案吗？

**A:**
以伊马替尼为代表的酪氨酸激酶抑制剂作为慢性粒细胞白血病治疗首选药物，其疗效显著超越了既往化学药物、干扰素、异基因干细胞移植治疗。强烈建议慢性粒细胞白血病患者采用酪氨酸激酶抑制剂治疗，目前并无其他疗效能与之相当的治疗方案。

---

## Q: 老年慢性粒细胞白血病治疗与年轻人相同吗？

**A:**
老年患者的治疗原则与年轻人相同。在伊马替尼出现之前，老年患者异基因干细胞移植获益远不如年轻人，在羟基脲或干扰素治疗时代，年龄始终是慢性粒细胞白血病患者初诊预后评估的不良因素。酪氨酸激酶抑制剂的出现同样使老年患者获益。老年患者使用酪氨酸激酶抑制剂治疗应当注意患者耐受性、基础疾病选择适当的酪氨酸激酶抑制剂并且以合适的剂量开始和维持治疗。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病移植方式有哪些？

**A:**
慢性粒细胞白血病患者移植方式推荐异基因干细胞移植，慢性粒细胞白血病慢性期患者不推荐一线采用异基因干细胞移植治疗，尤其是缺乏同胞相合供者的患者。加速期和急变期患者移植的供者来源可不局限于同胞相合供者，可考虑无关全相合或亲缘半倍体供者。自体干细胞移植对于慢性粒细胞白血病各期的治疗效果不佳。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病在什么情况下选择移植？

**A:**
出现以下情况可选择干细胞移植：新诊断的慢性粒细胞白血病儿童患者；加速期或急变期的患者；伴有 T315I 突变的慢性期患者；对二代酪氨酸激酶抑制剂治疗反应欠佳、失败或不耐受者的所有患者（更换二代酪氨酸激酶抑制剂 6 月后仍未获得主要遗传学反应者，其 12 月获得主要细胞遗传学反应以及长生存的可能性明显降低，应尽早考虑 SCT）；慢性期患者 Sokal 评分高危而移植 EBMT 风险积分≤ 2，如果有同胞 HLA 相合供者，可以选择一线 allo-HSCT 治疗。对于 HLA 不相合者不推荐 Allo-SCT，但因经济原因或者患者强烈意愿选择移植时可考虑移植。

---

## Q: 骨髓移植需要做什么准备？

**A:**
移植前建议给予酪氨酸激酶抑制剂治疗至少至完全血液学缓解，且在移植前酪氨酸激酶抑制剂停药至少 2 周，不能接受酪氨酸激酶抑制剂者亦需用羟基脲 / 三尖杉酯碱类 / 其他化疗，待完全血液学缓解后接受 Allo-HSCT。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病需要做移植吗？

**A:**
慢性粒细胞白血病患者是否需要进行异基因干细胞移植需要参照酪氨酸激酶抑制剂治疗效果和患者疾病状况进行评估选择。自从本世纪初伊马替尼正式应用于慢性粒细胞白血病的临床治疗，酪氨酸激酶抑制剂逐渐取代 Allo-SCT 成为慢性粒细胞白血病治疗的一线方案，但作为目前唯一可治愈慢性粒细胞白血病的治疗方案，Allo-SCT 仍广泛应用于慢性粒细胞白血病的治疗。在酪氨酸激酶抑制剂治疗时期，应当准确评估患者疾病状态，充分考虑酪氨酸激酶抑制剂与 Allo-SCT 治疗对患者的风险与生存获益，结合患者的治疗意愿进行治疗方案的选择。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病什么情况算是治愈？

**A:**
慢性粒细胞白血病的治愈概念有两种解读，一种是酪氨酸激酶抑制剂治疗取得并维持持久细胞遗传或分子学反应，此所谓“临床治愈”。另一种是无须治疗的持续缓解状态，此所谓“治愈”。目前而言异基因干细胞移植是治愈慢性粒细胞白血病的唯一办法。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病可以使用联合化疗吗 ?

**A:**
慢性粒细胞白血病慢性期和加速期的患者常规不推荐联合化疗，联合化疗能够短期内降低白血病负荷，但难以获得持久的血液学缓解，罕见细胞遗传学和分子学反应，因此无法改变患者的自然病程。急变期的患者可采用酪氨酸激酶抑制剂联合化疗进行诱导和维持治疗。有条件的患者缓解后应当尽快进行异基因干细胞移植。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病治疗期间需要酪氨酸激酶抑制剂联合其他药物增加疗效吗？

**A:**
多数慢性期和加速期的患者单用酪氨酸激酶抑制剂能够获得满意的疗效，目前有研究者尝试酪氨酸激酶抑制剂联合干扰素或其他药物增加反应率和反应深度，多数限于临床试验中。由于联合用药可能增加治疗费用、增加毒副反应的发生，临床实际应用尚需更多数据的支持。对于急变期的患者，在酪氨酸激酶抑制剂基础上联合化疗能够提高缓解率。

---

## Q: 哪里能够买到三代酪氨酸激酶抑制剂？

**A:**
三代酪氨酸激酶抑制剂在国内并未上市，欧美、香港等地可通过医师处方进行购买。折合人民币费用大概在 10 万元 / 月。

---

## Q: 什么是三代酪氨酸激酶抑制剂？何时选择三代酪氨酸激酶抑制剂 ?

**A:**
目前全球上市治疗慢性粒细胞白血病的酪氨酸激酶抑制剂药物有一代伊马替尼，二代的尼罗替尼、达沙替尼和博舒替尼。二代酪氨酸激酶抑制剂能够克服多数针对伊马替尼的耐药突变，但是对 T315I 突变无效。第三代酪氨酸激酶抑制剂 Panotinib 能有效克服 T315I 耐药突变以及多数二代酪氨酸激酶抑制剂的耐药突变。二代酪氨酸激酶抑制剂治疗失败或存在 T315I 突变的患者可选择三代酪氨酸激酶抑制剂治疗。

---

## Q: 二代酪氨酸激酶抑制剂的不良反应有哪些？如何处理二代酪氨酸激酶抑制剂的不良反应？

**A:**
尼罗替尼和达沙替尼的不良反应依然分为血液学不良反应和非血液学不良反应。
尼罗替尼非血液学不良反应包括 QT 间期延长、肝脏毒性（肝酶升高、胆红素升高）、胰腺毒性（脂肪酶、淀粉酶升高，胰腺炎等）、糖脂代谢异常（高血糖、高脂血症等）、流感样症状（如头痛、骨骼肌肉疼痛、低热等）、胃肠道反应（恶心、呕吐等）、皮肤损害（皮疹、瘙痒等过敏表现）以及外周动脉闭塞性疾病等。
达沙替尼非血液学不良反应包括水钠潴留（如浆膜腔积液）、流感样症状（如头痛、骨骼肌肉疼痛、低热等）、胃肠道反应（恶心、呕吐、腹泻等）、皮肤损害（皮疹、瘙痒等过敏表现）以及罕见的肺动脉高压。
(1) 尼罗替尼与达沙替尼血液学不良反应处理原则相似
① 3/4 级中性粒细胞减少（ 中性粒细胞绝对计数 ANC<1.0×109/ 升）：暂停用药，直至 ANC ≥ 1.5×109/ 升。依照恢复时间采用原剂量或减低剂量药物继续治疗。如果患者存在持续中性粒细胞减少，可采用生长因子联合尼罗替尼、达沙替尼治疗。
② 3/4 级血小板减少（血小板计数 <50×109/ 升）：暂停用药，直至血小板计数大于等于 50×109/ 升。血小板计数小于 30×109/升应输注血小板。依照恢复时间采用原剂量或减低剂量药物继续治疗。
③ 3 ～ 4 级贫血：尽管促红细胞生成素（EPO）治疗有效，但近来各种指南均不支持在髓系恶性肿瘤中使用红系刺激因子， 建议输注红细胞。
(2) 尼罗替尼非血液学不良反应的处理
① QT 间期延长：QT 间期大于 480 毫秒，暂停用药，同时保证血钾、镁在正常范围。依照恢复时间采用原剂量或减低剂量药物继续治疗。恢复用药 7 天后应当复查心电图，以检测 QT 间期。
②肝脏、胰腺毒性：出现 3 ～ 4 级肝脏、胰腺毒性（肝酶、胆红素、脂肪酶、淀粉酶升高），暂停用药直至症状恢复至小于等于 1 级并减量至 400 毫克 / 天重新开始治疗。
③其他：3 级非血液学不良反应采取相应具体治疗措施，如果对症处理无效，按 4 级不良反应处理。4 级非血液学不良反应采取暂停用药直至症状恢复至 1 级或更好，然后考虑减量至 400 毫克 / 天重新开始治疗。
ⓐ头痛。对症支持。ⓑ恶心。对症支持。ⓒ腹泻。对症支持。ⓓ皮疹。局部或全身应用肾上腺皮质激素，药物减量、中断用药。
(3) 尼罗替尼用药注意事项
需要提醒患者，高脂饮食显著增加尼罗替尼的吸收，导致副反应增多，因此尼罗替尼使用前 2 小时及用药后 1 小时暂停进食。
(4) 达沙替尼非血液学不良反应的处理
3 级非血液学不良反应采取相应具体治疗措施，如果对症处理无效，按 4 级不良反应处理。4 级非血液学不良反应采取暂停用药直至症状恢复至 1 级或更好，然后考虑减量重新开始治疗。
①水钠潴留。渗透性利尿，支持对症治疗。
②浆膜腔积液。暂停达沙替尼，渗透性利尿，若患者症状明显可短疗程应用肾上腺皮质激素，待症状体征好转后减低剂量重新开始治疗。
③头痛。对症支持。
④胃肠道不适。对症支持。
⑤腹泻。对症支持。
⑥皮疹。局部或全身应用肾上腺皮质激素，药物减量或暂时停药。
⑦出现 肺动脉高压的患者应禁止达沙替尼的治疗。

---

## Q: 如何在伊马替尼和其他靶向药物中选择适合的药物？

**A:**
应当依照患者疾病分期、预后评分、基础疾病合并用药、药物适应证及主要不良反应、经济情况选择适当的靶向药物，建议患者在有经验的临床医师指导下结合自身情况进行合理的选择。

---

## Q: 除了伊马替尼，慢性粒细胞白血病还有其他靶向药物吗？什么是二代酪氨酸激酶抑制剂？

**A:**
慢性粒细胞白血病的靶向治疗药物为酪氨酸激酶抑制剂，伊马替尼为第一代的酪氨酸激酶抑制剂，于 2001 年成功上市，目前为慢性粒细胞白血病各期患者的一线治疗药物选择。二代酪氨酸激酶抑制剂包括尼罗替尼、达沙替尼和博舒替尼，达沙替尼和尼罗替尼分别于 2006、2007 年被美国食品药品监督管理局（FDA）批准上市，最初用于伊马替尼治疗失败或不耐受患者的二线治疗，2010 年（FDA）批准尼罗替尼和达沙替尼成为慢性粒细胞白血病患者的一线治疗药物；2012 年 FDA 批准博舒替上市成为慢性粒细胞白血病的二线治疗选择。

---

## Q: BCR-ABL 融合基因转阴可以停用伊马替尼吗？

**A:**
BCR-ABL 融合基因转阴尝试停用伊马替尼仍然处于研究阶段，不主张常规临床治疗中使用。由于检测敏感性的限制，常用分子学监测的定量 PCR 检测 BCR-ABL 融合基因敏感性为 10-4～ 10-6，通俗解释为如果 104～ 106的细胞中存在一个或以上的 BCR-ABL 融合基因阳性细胞可以通过目前的检查手段被发现，如果低于这个水平则检测结果为阴性，以目前标准定义为完全分子学反应。因此 BCR-ABL 融合基因阴性并不代表体内白血病细胞完全清除。有学者报道在伊马替尼治疗 4 年以上获得完全分子学反应的患者，骨髓依然可发现持续表达 BCR-ABL 融合基因的白血病干细胞，这也是慢性粒细胞白血病患者复发和耐药的根源。

---

## Q: 患者感觉良好并且血常规正常，伊马替尼可以减量或者停药吗？

**A:**
前文已述，规律服药、定期监测是伊马替尼治疗效果的重要保证。临床症状的消失以及血常规的正常仅能直接反应血液学的缓解，是否获得细胞遗传学和分子学的反应需要进行染色体和融合基因的检测。擅自减量或停药极易诱导伊马替尼耐药。国外对于伊马替尼治疗 5 年以上并且获得完全分子学反应两年以上的慢性粒细胞白血病患者尝试停药观察，结果表明 50％以上的患者在停药一年内复发。临床上也有不少患者自行停药或减量导致伊马替尼或其他酪氨酸激酶抑制剂治疗失败。除了相关临床试验，目前不推荐患者终止伊马替尼治疗。对于其他类型酪氨酸激酶抑制剂停药试验目前无大规模临床试验报道。总体而言现阶段酪氨酸激酶抑制剂治疗获得良好效果的患者不主张停药。

---

## Q: 如何应对伊马替尼治疗不良反应？

**A:**
从临床以及国内外资料显示：绝大多数不良反应为轻−中度，支持对症治疗可缓解。不良反应多在治疗早期出现，绝大多数为自限性。进展期患者不良反应多于慢性期患者。严重不良反应可减量或暂停治疗，缓解后应逐渐恢复用药。不合理的药物减量或中断治疗会导致疾病快速进展。治疗相关的不良反应通过密切检测以及科学管理能够得到有效控制，谨记与医生及时沟通并在医生指导下采取恰当的措施，切勿擅自减量、停药或合并使用其他药物。以下就血液学和非血液学不良反应应对作详细说明。
(1) 血液学不良反应
①对于慢性期患者，2 级以内不良反应不主张减量或停药，应当加强监测频率直至不良反应缓解；出现 3 级以上血液学不良反应，可暂停用药并采取支持对症治疗，直至不良反应缓解至 1级以内。如在 2 周内恢复，以原用药剂量重新开始治疗。持续超过 2 周，可从低剂量重新开始治疗。如果患者存在持续中性粒细胞减少，可采用生长因子联合酪氨酸激酶抑制剂治疗。不主张针对 3 ～ 4 级贫血停药，建议输注红细胞改善症状。
②对于加速期和急变期的患者，发生 3 级以上血细胞减少时应做骨髓检查，鉴别疾病进展和药物相关性骨髓抑制。
③非疾病进展所致的全血细胞减少处理如下：全血细胞减少持续 2 周，将酪氨酸激酶抑制剂减量持续治疗。如全血细胞减少持续 4 周，暂停酪氨酸激酶抑制剂，直至中性粒细胞计数≥ 1.0×109/ 升，且血小板计数≥ 20×109/ 升，然后重新以低剂量酪氨酸激酶抑制剂开始治疗。如果患者存在顽固性中性粒细胞减少和血小板减少，可以采用生长因子以及输注血小板治疗。
无论慢性期还是进展期患者酪氨酸激酶抑制剂治疗第一个月内尽量不要停药，应当在药物减量的基础上加强支持对症治疗。
(2) 非血液学不良反应
原则上 2 级以内非血液学不良反应以支持对症治疗为主，如果对症处理无效或出现 3 级以上的非血液学不良反应，可减低药物剂量或暂停用药直至症状恢复至 1 级或更好。具体措施如下。
①胃肠道反应。恶心：伊马替尼服药同时进食，大杯饮水；腹泻：对症支持治疗，可酌情使用蒙脱石、盐酸小檗碱等收敛药物。
②流感样症状。支持对症，在医生指导下使用非甾类抗炎症药物，例如布洛芬等。
③骨骼肌肉疼痛。在医生指导线使用补充钙镁离子，或使用非甾类抗炎症药物 (NSAID)。
④体液潴留。伊马替尼引起的液体潴留以外周水肿多见，尤其是眶周水肿。轻度的液体潴留支持对症治疗，在医生指导下使用利尿剂；若患者症状明显需要减低酪氨酸激酶抑制剂剂量甚至暂时中断酪氨酸激酶抑制剂，可短疗程应用肾上腺皮质激素类，待症状体征好转后减低剂量重新开始治疗。
⑤皮疹。轻症患者可通过服用抗组胺药或局部涂抹肾上腺皮质激素类药物，严重患者需要停用酪氨酸激酶抑制剂并口服皮质激素治疗，在症状消失后可恢复酪氨酸激酶抑制剂治疗，必要时应减少剂量重新开始。
⑥其他脏器损伤。肝脏不良反应：主要为肝酶升高或胆红素升高，尼罗替尼治疗患者胆红素升高常见。2 级以上的肝功能损伤在医生指导下减低酪氨酸激酶抑制剂剂量或停药，并予以对症支持治疗，症状恢复至 1 级以内重新开始治疗。QT 间期延长：QT 间期大于 480 毫秒，暂停用药，同时保证血钾、镁在正常范围，待 QT 间期恢复至 450 毫秒以内重新以原剂量或减低剂量开始治疗，恢复用药 7 天后应当复查心电图以检测 QT 间期。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病伊马替尼治疗有什么不良反应？

**A:**
伊马替尼治疗不良反应包括血液学（血细胞减少）和其他脏器的非血液学不良反应。药物不良反应按照轻重重度分为 0 ～ 5级，0 级代表无不良反应，5 级往往代表不良反应导致的死亡。
血液学不良反应表现为不同程度的白细胞和 / 或血小板减少以及贫血等。
非血液学不良反应主要包括：
①胃肠道反应：恶心、呕吐、腹泻。
②流感样症状：头痛、低热、乏力等。
③骨骼肌肉毒性：骨骼、肌肉疼痛及酸胀不适，肌肉痉挛等。
④体液潴留：外周水肿、浆膜腔积液。
⑤皮疹：多见，但多数为轻度且为自限性。
⑥其他生化指标异常：多数无显著的临床意义，罕见脏器衰竭者。

---

## Q: 如何保证慢性粒细胞白血病慢性期伊马替尼治疗效果？

**A:**
遵从医嘱培养良好的治疗依从性是保证伊马替尼治疗效果的前提。获得满意的治疗效果是医患双方的共同目标，充分信任医生并遵从医嘱进行治疗和随访是保证治疗效果的前提。良好的治疗依从性至少包括两方面：①遵医嘱定期进行治疗反应评估；②遵医嘱规律服药。下面从这两方面详述相关注意事项。
(1) 慢性粒细胞白血病治疗反应的监测。酪氨酸激酶抑制剂治疗中定时监测评价是酪氨酸激酶抑制剂高效治疗慢性粒细胞白血病的基础。及时发现治疗中存在的问题并调整治疗方案是确保患者获得最佳疗效的前提。
(2) 规律服药。酪氨酸激酶抑制剂治疗中断以及患者服药依从性差的问题可能导致不良临床结果，良好服药依从性教育以及严密监测对于获得最佳临床疗效非常重要。根据格列卫全球患者援救项目（GIPAP）数据，需要自己购药的患者只有 21％的患者第二年能按时回归购药。患者不能按时回归的理由包括：30％患者使用低于医生推荐的治疗剂量而延长了用药时间，29％患者由于自己感觉良好而自行停药，部分患者对疾病的认识不足、缺乏随访，只有 13.8％患者是因为经济因素不能用药，7.5％因耐药、不能耐受或转其他临床试验而停药。那么不良的依从性将导致什么后果呢？
①依从性不佳导致总体治疗费用的上升。美国学者统计研究发现，依从性不佳的患者虽然伊马替尼药物费用减少，但是由于疾病控制不良等原因导致其他药物治疗、门诊治疗以及住院治疗费用的大幅上升，导致最终总体治疗费用升高近一倍。
②依从性不佳导致治疗失败。国内外研究资料表明，依从性良好的患者的 5 年主要分子学缓解率（MMR）高达 90％，而依从性不良的患者不足 20％；对于已经获得完全细胞遗传学缓解的患者，坚持服药的依从性良好的患者 2 年后丧失完全细胞遗传学缓解的比例不足 5％，而依从性不良的患者接近 40％。

---

## Q: 伊马替尼治疗后血常规正常，为什么还要进行骨髓检查？要进行哪些项目检查？什么时候进行呢？

**A:**
伊马替尼的治疗反应从依次深入的 3 个层次逐步获得：血液学、细胞遗传学和分子学反应。治疗反应的加深意味着体内白血病负荷逐渐降低。前文我们提到慢性粒细胞白血病的终极治疗目标为停止治疗的持续缓解，目前关于酪氨酸激酶抑制剂的停药研究的前提是获得持续的深度分子学反应。血常规正常仅仅代表了血液学的治疗反应，通常伊马替尼治疗的慢性粒细胞白血病慢性期患者在 3 月内获得完全血液学缓解。传统的羟基脲、干扰素亦能够维持慢性粒细胞白血病患者血液学在正常水平，但由于缺乏更深的细胞遗传学和分子学反应，因此无法从根本上改变慢性粒细胞白血病的病程。完全的细胞遗传学反应通常在治疗的 12 个月之内获得，细胞遗传学反应的评价需要对骨髓细胞进行染色体核型的分析。除了常规 G 显带的染色体核型分析，采用免疫荧光原位杂交（FISH）检测 BCR-ABL 融合基因亦常用于确定完全细胞遗传学反应的获得。分子学反应需要进行 BCR-ABL 的定量检测进行评价。因此对于血常规正常的患者，依然需要进行骨髓细胞染色体核型分析以及 BCR-ABL 的定量检测。表 3 列举血液学、细胞遗传学和分子学反应的检测方法和检测时间。


---

## Q: 如何判断伊马替尼临床治疗反应？什么是最佳治疗反应？伊马替尼治疗反应不佳该如何调整治疗方案？

**A:**
伊马替尼临床治疗反应包括最佳反应、次佳反应以及治疗失败。临床医生依据患者在伊马替尼治疗 3、6、12、18 月及后续时间的血液学、细胞遗传学以及分子学反应对临床治疗反应进行综合评估（表 1），及时发现疗效不佳或失败的患者并及时调整治疗方案以期获得最佳的治疗效果（表 2）。




---

## Q: 血常规正常代表慢性粒细胞白血病的治疗目标达到了吗？

**A:**
血常规正常仅仅代表患者获得血液学的缓解，这只是慢性粒细胞白血病治疗的最为初级也是最容易获得的治疗反应。前文已经提到慢性粒细胞白血病的治疗目标是具有良好生活质量的长期生存，无治疗的持续缓解是我们的终极目标。在血液学缓解基础上进一步获得完全细胞遗传学反应甚至深度的分子学反应方能获得长期生存。因此慢性粒细胞白血病的患者血常规的正常并不能代表细胞遗传学和分子学的反应情况，定期遗传学和分子学监测是保证慢性粒细胞白血病患者获得满意治疗效果的基础。

---

## Q: 什么是慢性粒细胞白血病分子学反应？有什么意义？

**A:**
采用定量 PCR 的方法检测 BCR/ABL 融合基因转录本水平是判断慢性粒细胞白血病患者治疗分子学反应的重要手段。采用国际标准化的 BCR-ABL 表达水平定义分子学反应如下：主要分子学反应（MMR）：BCR-ABL/ABL 小于 0.1％；分子学反应MR4：BCR-ABL/ABL 小于 0.01 ％； 分子学反应 MR4.5：BCR-ABL/ABL 小于 0.0032％；分子学反应 MR5：BCR-ABL/ABLA 小于 0.0001%；“完全分子学反应（CMR）”：定量 PCR 检测未检测到转录本。目前认为并不存在真正意义上的 CMR，只是由于检测技术的限制无法检测到 BCR-ABL 转录本。目前将 MR4、 MR4.5、MR5 均称为深度分子学反应。
分子学反应程度与体内白血病细胞残留水平具有明显相关性，分子学反应程度越深表示体内白血病负荷越低，代表疾病更加稳定。酪氨酸激酶抑制剂治疗不同时点的分子学反应结合细胞遗传学反应是判断酪氨酸激酶抑制剂临床治疗效果的重要参数。

---

## Q: 什么是慢性粒细胞白血病遗传学反应？有什么意义？

**A:**
慢性粒细胞白血病患者治疗期间，采用染色体 R 或 G 显带技术分析染色体核型，至少计数 20 个分裂像，评价细胞遗传学反应。具体标准如下：完全细胞遗传学反应（CCyR）：Ph+0％；部分细胞遗传学反应（PCyR）：Ph+ 1％～ 35％；次要细胞遗传学反应（mCyR）：Ph+36％～ 65％；微小细胞遗传学反应（minCyR）：Ph+ 66％～ 95％；无细胞遗传学反应：Ph+ 大于 95％。酪氨酸激酶抑制剂治疗患者 12 月内获得 CCyR 往往预示获得长生存。酪氨酸激酶抑制剂治疗不同时点的遗传学反应情况是判断临床治疗效果的重要标准之一，临床医生依据临床治疗效果调整治疗方案。

---

## Q: 什么是慢性粒细胞白血病血液学缓解？

**A:**
完全血液学缓解（CHR）应当符合以下标准：患者临床症状和体征完全消失，临床无可触及的脾肿大；患者血常规检查正常，包括：血小板计数小于 450×109/ 升，白细胞计数小于 10×109/ 升，外周血中无髓性不成熟细胞，嗜碱性粒细胞小于 5％。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病慢性期各种治疗方案费用有无差异？

**A:**
慢性粒细胞白血病慢性期治疗因方案不同，治疗费用差距巨大。
(1) 采用酪氨酸激酶抑制剂治疗者，目前的一线方案伊马替尼 400 毫克 / 天的月费用为 24000 元左右。符合条件的患者可申请中华慈善总会的 GIPAP 援助计划，自费购买前 3 个月药物可获得 9 个月的药物无偿援助，总体一年药物费用为 72000 元。采用二代酪氨酸激酶抑制剂尼罗替尼和达沙替尼同样有援助计划。尼罗替尼 600 毫克 / 天的患者，每月费用 30000 元左右，符合条件的患者可申请中华慈善总会的 TIPAP 援助计划，自费购买前 3 个月药物可获得 12 个月的药物无偿援助，总体 15 个月药物费用为90000 元；尼罗替尼 800 毫克 / 天的患者同样可申请 TIPAP 援助计划，总体 15 个月药物费用为 108000 元。达沙替尼 100 毫克 /天的患者，每月费用 31000 元左右，符合条件的患者可申请中国癌症基金会的达沙替尼援助计划，自费购买前 3 个月药物可获得 9 个月的药物无偿援助，总体一年药物费用为 93000 元。
(2) 采用羟基脲或干扰素治疗。费用较为低廉，但治疗效果与酪氨酸激酶抑制剂治疗方案不具有可比性。
(3) 异基因干细胞移植。费用因供者来源、治疗期间合并并发症的情况不同，治疗费用差距巨大。总体费用在 30 ～ 50 万元。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病慢性期各种治疗方案疗效有什么区别？

**A:**
(1) 酪氨酸激酶抑制剂靶向治疗。酪氨酸激酶抑制剂针对慢性粒细胞白血病的致病基因 BCR/ABL 发挥抗肿瘤作用。大多数抗肿瘤药物进入体内，不仅会杀伤肿瘤细胞，对人体正常细胞也有杀伤作用，例如肿瘤的传统化疗会引起脱发等副作用，就是正常组织受损的表现。而靶向治疗则像长了眼睛一样，当药物进入到体内就能够直接找到有问题的部位，发挥其药理作用。以伊马替尼为代表的酪氨酸激酶抑制剂的靶向治疗以其卓越的疗效与较高的安全性和耐受性，迅速成为慢性粒细胞白血病一线标准治疗，适用于慢性期、加速期以及急变期的慢性粒细胞白血病患者。
(2) 造血干细胞移植。是目前唯一有望治愈慢性粒细胞白血病的治疗方法，在伊马替尼出现之前，那些接受药物治疗无效的新诊断慢性粒细胞白血病患者通常考虑进行造血干细胞移植。但是由于这种方法受到供者来源和患者年龄的限制，移植导致的并发症较严重，移植后 2 年死亡率高，早期生存质量差，并且价格高昂，目前造血干细胞移植主要推荐作为那些对伊马替尼或二线治疗药物无效的患者的治疗选择。
(3) 干扰素治疗。对于慢性期患者来说，目前国内外指南均不推荐干扰素作为主要的治疗选择，因为绝大多数患者采用干扰素治疗的疗效不佳，不能阻止疾病进展。另外，干扰素治疗的不良反应常见，超过 90％患者出现流感样的全身反应，导致患者的耐受性差。
(4) 化学治疗。以羟基脲、马利兰为代表化疗不能使 Ph 染色体减少或消失，并且易产生抗药性，既不能防止疾病的进展，也不能延长患者的生存时间。另外，化疗的副作用多，而且比较严重。目前国内外指南均不推荐化疗作为主要治疗选择。
目前国内慢性粒细胞白血病慢性期患者的首选治疗方案为口服伊马替尼治疗，定期进行血液学以及遗传学评估，疗效满意的患者应当持续口服伊马替尼治疗，疗效不佳或治疗失败的患者可遵医师建议换用二代酪氨酸激酶抑制剂治疗和 / 或异基因干细胞移植。进展期应当首选酪氨酸激酶抑制剂治疗清除体内大部分的白血病负荷后进行异基因干细胞移植。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病慢性期如何治疗？

**A:**
慢性期患者首选治疗为伊马替尼 400 毫克，一日一次口服。治疗期间应定期进行治疗反应综合评估并及时调整治疗方案；随着二代 TKI 一线使用数据的增加，尼罗替尼和达沙替尼将逐步成为部分慢性期患者的一线治疗方案。

---

## Q: 什么是慢性粒细胞白血病的低危组、中危组和高危组？治疗方案有什么不同？

**A:**
有许多因素影响着慢性粒细胞白血病的慢性期及生存期，目前常用的三种预后积分系统分别为：苏卡尔（Sokal）的预后积分系统，主要涉及指标包括年龄、脾脏大小、血小板计数以及外周血原始细胞比例；欧洲（EUTOS）积分系统，在苏卡尔积分参数基础上增加了外周血嗜酸粒细胞和嗜碱粒细胞比例；EUTOS 积分系统在伊马替尼治疗时代形成，涉及的两个参数为脾脏大小和外周血嗜碱粒细胞比例。所有指标应当是患者初次诊断并且未使用任何治疗前的参数。苏卡尔和欧洲积分系统分别将患者分为低危、中危和高危三组，而 EUTOS 积分系统将患者分为低危和高危两组。高危组患者的生存期和遗传学反应情况均不如低危组的患者。
目前国内慢性粒细胞白血病指南对慢性粒细胞白血病慢性期患者均推荐伊马替尼作为一线治疗，而欧美以及日本等将尼罗替尼和达沙替尼等二代酪氨酸激酶抑制剂与伊马替尼并列作为初诊患者的一线治疗。由于高危组患者对伊马替尼治疗反应远低于中低危组的患者，因此对中高危的患者可采取更为积极的一线治疗，例如以二代酪氨酸激酶抑制剂作为一线药物。高危患者酪氨酸激酶抑制剂治疗反应不佳时需要更积极考虑异基因干细胞移植的治疗。

---

## Q: 什么是酪氨酸激酶抑制剂？为什么酪氨酸激酶抑制剂能有效治疗慢性粒细胞白血病？

**A:**
在慢性粒细胞白血病的发病机制中我们谈到 Ph 染色体的形成产生 BCR/ABL 融合基因，其编码产物具有持续酪氨酸激酶活性并活化下游信号通路导致慢性粒细胞白血病的发生。酪氨酸激酶抑制剂可作为三磷酸腺苷（ATP）与酪氨酸激酶结合的竞争性抑制剂，也可作为酪氨酸的类似物，阻断酪氨酸激酶的活性，抑制肿瘤细胞增殖诱导肿瘤细胞凋亡，发挥抗肿瘤作用。目前国内可获得用于慢性粒细胞白血病治疗的酪氨酸激酶抑制剂包括一代的伊马替尼，二代尼罗替尼和达沙替尼。这三种药物均可与三磷酸腺苷（ATP）竞争性结合 BCR/ABL 融合蛋白，抑制其酪氨酸激酶活性及其下游信号传导从而发挥抗白血病作用。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病如何治疗？不同分期慢性粒细胞白血病的治疗有差异吗？

**A:**
慢性粒细胞白血病各期患者首选的治疗方案均为口服酪氨酸激酶抑制剂，参照疾病分期不同以及患者的基础疾病，采用适当的酪氨酸激酶抑制剂作为初始治疗。慢性期患者通过酪氨酸激酶抑制剂治疗获得长生存已经得到大量数据的支持，但是进展期患者采用酪氨酸激酶抑制剂治疗获得长生存比例远低于慢性期患者，绝大多数进展期患者在酪氨酸激酶抑制剂治疗基础上需要联合异基因干细胞移植进行根治。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病的治疗目标是什么？

**A:**
首先是将疾病尽量控制在慢性期，以延长患者的生命。以伊马替尼为代表的酪氨酸激酶抑制剂的应用已经成功逆转慢性粒细胞白血病的自然病程。
在延长生存期的基础上，提高生活质量并像正常人一样生活成为慢性粒细胞白血病患者的诉求。医生在与患者良好沟通的情况下，依据患者基础疾病、药物的耐受性选择恰当的酪氨酸激酶抑制剂，依照临床治疗反应以及不良反应进行剂量和药物种类的调整，在保证疗效的基础上尽可能减少药物不良反应。
无须治疗的持续缓解即“治愈”是慢性粒细胞白血病治疗的终极目标。目前除异基因干细胞移植外并无其他治愈方法。长期酪氨酸激酶抑制剂治疗获得深度分子学反应的患者能否停用酪氨酸激酶抑制剂目前仍处于研究阶段，临床医生不提倡患者擅自停止酪氨酸激酶抑制剂治疗。


---

## Q: 慢性粒细胞白血病的生存期如何？死亡主要原因是什么？

**A:**
慢性粒细胞白血病生存期数据受病例选择及治疗的影响差异较大。1924 年闵诺特（Minot）观察 52 例未治疗慢性粒细胞白血病患者诊断后生存时间平均为 31 个月，随着治疗的不断改进生存期也逐渐延长，尤其伊马替尼为代表的酪氨酸激酶抑制剂的临床应用改变了慢性粒细胞白血病的病程，目前伊马替尼治疗慢性粒细胞白血病患者的预期生存期达到 20 年。下图显示慢性粒细胞白血病治疗方案演变对生存期的影响。

慢性粒细胞白血病死亡的主要原因是病情进展导致死亡。病情进展后粒细胞和血小板减少引起的感染和出血致死。少数患者可因治疗不当或化疗后骨髓衰竭后死亡，一部分患者死于白血病以外的其他疾患。

---

## Q: 哪些情况提示慢性粒细胞白血病进展？

**A:**
出现前述进展期临床表现、与白细胞不成比例的脾脏迅速肿大并伴有压痛、淋巴结突然肿大、胸骨压痛明显和骨骼发生溶骨性变化而骨骼疼痛等体征、髓外浸润的表现和体征、进行性加重的贫血、白细胞升高、血小板的升高或降低提示疾病的进展。出现白细胞染色体的异常亦提示疾病的进展。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病如何分期？

**A:**
慢性髓细胞白血病的分期是目前指导治疗的主要依据之一，也是预后判断的参考标准。慢性粒细胞白血病分期应参照以下的客观指标：
(1) 慢性期。
①外周血 (PB) 或骨髓 (BM) 中原始细胞 <10％；
②没有达到诊断加速期或急变期的标准。
(2) 加速期。
①外周血 (PB) 或骨髓 (BM) 中原始细胞占10％～ 19％；
②血中嗜碱细胞≥ 20％；
③与治疗不相关的持续血小板减少 (<100×109/ 升 ) 或增高（＞ 1000×109/ 升）；
④克隆演变（Ph 染色体以外的其他染色体异常）；
⑤进行性脾脏增大或 WBC 计数增高。
(3) 急变期。
①外周血 (PB) 或骨髓 (BM) 中原始细胞≥ 20％；
②骨髓活检原始细胞集聚；
③髓外原始细胞浸润。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病需要和那些疾病鉴别 ?

**A:**
典型的慢性粒细胞白血病的诊断并不困难，确诊需要细胞遗传学或分子学证据。细胞遗传学检查发现有阳性的 Ph 染色体或分子生物学检查若有 BCR-ABL 融合基因阳性即可确定慢性粒细胞白血病的诊断。慢性粒细胞白血病应与下述疾病鉴别：
(1) 早期的慢性粒细胞白血病应与粒细胞类白血病反应相鉴别。粒细胞类白血病反应是机体受刺激而发生的类似于白血病的血象变化，常见的原因为感染、中毒、肿瘤、大出血、急性溶血、休克和外伤等，尤以感染和肿瘤较多见。
(2) 慢性粒细胞白血病与其他骨髓增殖性肿瘤鉴别。慢性髓细胞白血病与真性红细胞增多症（PV）、原发性骨髓纤维化（PMF）及血小板增多症（ET）同属于骨髓增殖性肿瘤。在其发病过程及临床表现方面有着相似的临床特征，且可以相互转化。慢性粒细胞白血病无论慢性期还是加速期甚至急变期，骨髓中均可伴有红系胞增生，血红蛋白超过正常，甚至达 200 克 / 升。骨髓中也可伴有巨核细胞的增生，或巨核细胞数量不多，形成血小板显著增多。慢性粒细胞白血病各期均可伴发骨髓纤维化。由于这４种疾病的预后是不同的，所以慢性粒细胞白血病须与骨髓纤维化、真性红细胞增多症、血小板增多症认真地鉴别。同时它们之间还会互相转化。Ph 染色体的存在或 BCR-ABL 融合基因阳性是慢性粒细胞白血病区别于真性红细胞增多症、PMF、原发性血小板增多症的最重要的特征。
(3) 慢性粒细胞白血病与其他慢性白血病鉴别。慢性粒细胞白血病还应与慢性中性粒细胞白血病（CNL）、慢性嗜酸粒细胞白血病、嗜碱粒细胞白血病、慢性粒单细胞白血病（CMML）以及不典型 CML 相鉴别。CNL 少见，病情进展缓慢，白细胞增高以成熟中性粒细胞为主，中性粒细胞碱性磷酸酶活性增高，且极少发生急性变。嗜酸、嗜碱粒细胞白血病分别以各阶段嗜酸或嗜碱粒细胞增多为主要表现，且伴有嗜酸、嗜碱细胞形态异常。除单核细胞显著增多外，CMML 临床特点及骨髓象极似慢性粒细胞白血病，不典型 CML 的临床表现以及血液骨髓形态学特点与CML 极为相似。此类慢性白血病与慢性粒细胞白血病鉴别主要依据是缺乏 Ph 染色体或 BCR-ABL 融合基因。
(4) 另外，慢性粒细胞白血病的脾肿大还应与肝硬化、血吸虫病、黑热病、霍奇金病、肝糖原累积病等引起的脾大相鉴别。慢性粒细胞白血病合并脾梗死引起的左上腹剧痛应与相关急腹症相鉴别。但由于本病有特殊血象，鉴别并不困难。

---

## Q: 如何确定对慢性粒细胞白血病的诊断？需要进行哪些检查？

**A:**
慢性粒细胞白血病是复杂的疾病，只有在彻底检查的基础上，才能准确划分疾病类型和分期，制定最适合的治疗方案。所以在治疗前，患者常常会接受很多的检查，常见的有：
(1) 详细的体格检查。尤其应当注意肝、脾肿大情况，明确有无髓外白血病的浸润。
(2) 血液学检查。往往出现白细胞和 / 或血小板的升高，外周血白细胞分类见不成熟粒细胞，嗜酸和 / 或嗜碱性粒细胞增多。
(3) 骨髓细胞形态学检查。有核细胞增生以粒系尤其是中、晚幼粒细胞为主，嗜碱粒细胞及嗜酸粒细胞比例增多，巨核细胞形成血小板良好。
(4) 中性粒细胞碱性磷酸酶检测。中性粒细胞碱性磷酸酶 （ALP）水平是异常减低的。
(5) 细胞遗传学 / 分子遗传学检查。Ph 染色体或 BCR/ABL 融合基因是慢性粒细胞白血病特征性的遗传学异常。
(6) 其他生化检查。初治的慢性粒细胞白血病通常还可发生高尿酸症，其尿酸分泌常为正常人的２～３倍。治疗初期则可因细胞迅速破坏，进一步造成大量嘌呤的释放，导致尿酸沉淀而形成泌尿道结石、痛风性关节炎或尿酸性肾病。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病患者需要做白血病免疫分型吗？

**A:**
慢性粒细胞白血病患者分期不同，骨髓细胞成分不同导致免疫表型的差异。慢性期的患者骨髓以近成熟阶段的粒细胞增生为主，原始细胞比例不高，细胞免疫表型主要表现为髓系抗原弱表达。在慢性期患者的诊断常规不需要进行白血病的免疫分型。但对于慢性粒细胞白血病急变患者，应当留取骨髓或血液标本进行白血病免疫分型的检测，确定急变类型，采用针对性联合化疗方案获得最佳治疗效果。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病为什么要进行特殊基因检查？要进行哪些基因检查？

**A:**
疑诊慢性粒细胞白血病的患者必须进行 BCR-ABL 融合基因的检查。慢性粒细胞白血病标志性 Ph 染色体 t（9；22）（q34；q11）导致 BCR-ABL 融合基因形成，转录翻译生成具有持续酪氨酸激酶活性的融合蛋白，激活下游信号通路，引起下游细胞内信号的激活，从而促进细胞增殖并抑制细胞凋亡，改变细胞黏附活性，导致慢性粒细胞白血病的发生。采用 RT-PCR（反转录−聚合酶链反应）技术检测 BCR-ABL 融合基因是确立慢性粒细胞白血病诊断的重要手段之一，同时由于其高度的敏感性，BCR-ABL融合基因检测在慢性粒细胞白血病治疗疗效评价、残留病监测方面均有重要作用。
由于慢性粒细胞白血病的诊断需要排除其他骨髓增殖性肿瘤（骨髓增殖性肿瘤，包括真性红细胞增多症、原发性血小板增多症、骨髓纤维化等），JAK2 突变、MPL 突变往往出现于慢性粒细胞白血病以外的骨髓增殖性肿瘤患者，因此对于疑诊慢性粒细胞白血病的患者应当常规进行上述基因的检测。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病为什么要进行染色体检查？染色体检查有什么特点？

**A:**
Ph 染色体是慢性粒细胞白血病特征性的遗传学异常，常规细胞核型分析是最常用的检测手段，95％患者能够检测到标志性 Ph染色体：t（9；22) (q34；q11)，敏感性为 1％～ 5％。FISH 是一项敏感、精确的检测 BCR-ABL 融合基因技术，部分染色体核型正常的患者通过 FISH 方法检测出 BCR-ABL 融合基因的重排得以明确诊断，FISH 敏感性为 0.5％～ 5％。
少数患者除 Ph 染色体外，还伴有其他染色体核型的改变，如双 Ph 染色体、+8、i（17q）、-17、+19、+21、+19、-22，它们可合并出现于 Ph 克隆（CCA/Ph+），或独立于 Ph 克隆出现（CCA/Ph-）。染色体核型对酪氨酸激酶抑制剂治疗效果具有一定的预测价值。CCA/Ph- 大约 5％～ 10％患者出现，除非合并病态造血基本对酪氨酸激酶抑制剂治疗患者生存无负面影响。CCA/Ph+ 尤其是 +8、+Ph、+19、-17、-22 缺失等主要途径异常对伊马替尼初始治疗具有负面影响，此类患者应当尝试更为有效的治疗。
酪氨酸激酶抑制剂治疗中出现上述核型异常通常是进展加速的指征。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病骨髓形态有什么特点？

**A:**
骨髓涂片呈明显增生或极度增生，造血细胞占骨髓细胞的75％～ 90％，以粒系增生为主，红细胞及淋巴细胞相对减少，分类中以中、晚幼粒细胞增多为主，嗜碱粒细胞及嗜酸粒细胞比例增多，可见幼稚阶段的嗜碱及嗜酸粒细胞。巨核细胞数可增高也可正常，易见小巨核细胞。巨核细胞形成血小板良好，涂片中血小板不少，可成堆分布。细胞比例随疾病分期不同而不同。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病血常规有什么特点？

**A:**
白细胞数增加是本病的显著特征，诊断时白细胞通常在 （30 ～ 90）×109/ 升，少数高达 100×109/ 升以上。白细胞数增加与脾脏肿大呈正相关性。分类可见到各阶段原始及幼稚粒细胞，以中幼粒及晚幼粒细胞为主，嗜酸及嗜碱粒细胞增多。嗜碱粒细胞绝对值升高在疾病的早期即已出现。血红蛋白及红细胞早期可正常，血涂片中可以见到少量有核红细胞。随着疾病进展可出现血红蛋白下降。贫血多为正细胞正色素性，如伴有骨髓纤维化，红细胞可出现大小不均，呈现明显的异形性。血小板多数增高或 正常，增高者可达 1000×109/ 升以上，增高程度与白细胞数改变无相关性。少数患者血小板可减少。
进展期患者血常规检查发现外周血白细胞计数进行性上升（治疗无效），少数患者可减低，原始细胞及幼稚细胞比例增高，在加速期原始细胞数达 10％～ 20％，急变期患者原始细胞＞ 20％。嗜碱粒细胞比例增高，常＞ 20％，血红蛋白下降，血小板计数显著减少或增多。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病临床表现有哪些？突出表现是什么？

**A:**
慢性粒细胞白血病起病缓慢，其自然病程包括无症状期、慢性期、加速期及急变期４个阶段，多数患者是在症状出现之后方去就诊并得以诊断。只有极少数患者在体检和因为其他原因检验血液时才发现血液异常，此时脾脏可能已有轻微肿大或不肿大。
慢性期常见症状包括乏力、头晕、腹部不适等，伴有基础代谢增高的相关症状，如怕热、盗汗、多汗、体重减轻、低热、心悸和精神紧张等。脾脏肿大引起腹胀、左上腹沉重感或左上腹疼痛、食后饱胀感等。
进展期 ( 包括加速期和急变期 )：加速期是慢性粒细胞白血病（CML）进入急变期的过渡阶段，也是患者病情恶化的转折点，其临床表现是一个循序渐进、逐渐加剧的过程，难以绝对分开，并且约有 20％～ 25％的患者不经加速期而直接进入急变期。进展期在临床上以不明原因的低热、乏力、食欲缺乏、盗汗、消瘦加重为特点，伴有与白细胞不成比例的脾脏迅速肿大伴压痛，淋巴结突然肿大，胸骨压痛明显和骨骼发生溶骨性变化而骨骼疼痛等体征，贫血常进行性加重，血小板进行性升高或降低。进入急变期，除伴有上述症状外还可出现全身骨痛，肝、脾、淋巴结肿大，髓外浸润表现。严重的中性粒细胞缺乏常导致难以控制的细菌、真菌感染；严重的血小板缺乏引起出血趋势加重，甚至发生脑出血而死亡。
慢性粒细胞白血病最突出的表现为脾大相关的腹胀、食欲减退以及乏力消瘦等。胸骨压痛也是常见的体征，通常局限于胸骨体，因触痛而拒绝按压。面色苍白也是本病特征性改变，早期可不明显，随病情加重而显著。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病的病因是什么？

**A:**
慢性粒细胞白血病的发病原因是基因突变。对于大多数诊断为慢性粒细胞白血病的患者来说，没有发现导致他们患病的明确风险因素。有研究显示慢性粒细胞白血病可能与下列因素相关：
(1) 环境因素影响。与接触大剂量放射性照射有某种联系（如日本原子弹爆炸中幸存者可证实这点）。然而是否接受放射治疗就会导致慢性粒细胞白血病发生，这点现在还存在争议，因为有些接受大剂量放射性照射者并不发生慢性粒细胞白血病，很多慢 性粒细胞白血病患者亦没有大剂量放射性照射史。
(2) 病毒感染。
(3) 化学药物及制剂的接触，例如：苯和一些有害烟雾等。慢性粒细胞白血病的发生与遗传因素相关的证据极少。慢性粒细胞白血病是一个后天获得性疾病，而非遗传性疾病。慢性粒细胞白血病患者的后代发病率并不比普通人群高，而且在同卵双生中，慢性粒细胞白血病的发病并无直接联系。慢性粒细胞白血病和感染之间也没有明确的联系。慢性粒细胞白血病不具有传染性。

---

## Q: 慢性粒细胞白血病（CML）发病率有多少？年龄和性别分布有什么特点？

**A:**
在世界范围内，慢性粒细胞白血病的发病率约为每 10 万人中有 1 ～ 2 例，中国医学科学院血液学研究所于 1986 ～ 1988 年３年间对全国 22 个省市自治区 38 个单位的调查结果表明，白血病年发病率为 2.71 ／ 10 万，其中慢性粒细胞白血病为 0.36/10万，在各类白血病发病率中占第３位。慢性粒细胞白血病并不常见，在成年白血病病人中，只有约 15％～ 20％属于慢性粒细胞 白血病。慢性粒细胞白血病可以发生在任何年龄，但是随着年龄的增长发病率升高，因此慢性粒细胞白血病主要累及成人，在儿童中罕见。常见发病年龄是 55 ～ 65 岁，50％以上的患者年龄超过 60岁。男性患者略多于女性患者，男女比例约为（1 ～ 1.7）∶1。

---

## Q: Ph+ 急性淋巴细胞白血病复发怎么办？

**A:**
Ph+ 急性淋巴细胞白血病复发后需重新进行染色体核型、BCR-ABL 融合基因检测以及 ABL 激酶突变，查看是否存在新的克隆异常或者是否存在激酶突变，可以选用敏感的 TKI 联合化疗诱导二次缓解，一旦取得完全缓解后尽快做异基因造血干细胞移植。

---

## Q: 还有其他酪氨酸激酶抑制剂用于治疗 Ph+ 急性淋巴细胞白血病吗？

**A:**
如果治疗过程中出现伊马替尼耐药，可以选用其他二代 TKI还有尼罗替尼和达沙替尼，二者针对不同的 ABL 激酶突变。如果产生 T315I 等二代 TKI 也无法克服的耐药，可以选用泊那替尼。

---

## Q: 如果 Ph+ 急性淋巴细胞白血病病情控制良好，伊马替尼可以减量或者停药吗？

**A:**
白血病如果病情控制良好，MRD 阴性持续 3 ～ 5 年的患者，伊马替尼可以考虑减量或停药。在没有结束维持治疗前，反复减量或者停药可能会导致 ABL 激酶突变，造成伊马替尼耐药。

---

## Q: 伊马替尼治疗 Ph+ 急性淋巴细胞白血病费用太高，有其他替代方案吗？

**A:**
伊马替尼的临床应用显著改善了 Ph+ 急性淋巴细胞白血病的疗效，有效清除体内 Ph+ 白血病克隆，有助于提高疾病缓解质量，延长生存期。如果患者觉得应用伊马替尼费用过高，可以选用国产剂型，或者在联合化疗取得缓解后做造血干细胞移植，目前研究表明移植前采用 TKI 治疗，MRD 阴性的患者移植能够获得更佳的远期疗效。

---

## Q: 老年 Ph+ 急性淋巴细胞白血病和年轻人治疗有何不同？

**A:**
老年 Ph+ 急性淋巴细胞白血病患者不再建议应用强烈化疗，缓解后治疗以酪氨酸激酶抑制剂为主，可间断应用 VP 方案。

---

## Q: 老年 Ph+ 急性淋巴细胞白血病需要移植吗？

**A:**
由于年龄、体能状况等因素，老年 Ph+ 急性淋巴细胞白血病患者不建议进行造血干细胞移植。60 岁以下患者如体能状况良好，可以进行自体造血干细胞移植，60 岁以上患者原则上不推荐进行造血干细胞移植。

---

## Q: Ph+ 急性淋巴细胞白血病的融合基因水平有什么意义？

**A:**
治疗后融合基因水平的检测对于评价疗效、预测复发具有重要意义。持续阴性的患者复发率很低，而阳性患者则有很高的复发风险。Ph+ 急性淋巴细胞白血病患者移植后的无复发生存时间与移植前微小残留病的水平有关。

---

## Q: Ph+ 急性淋巴细胞白血病的移植方式有哪些？该如何选择？

**A:**
可以选择的移植方式有全相合异基因造血干细胞移植、半相合异基因造血干细胞移植、自体造血干细胞移植等。如果条件允许，应该在骨髓获得缓解后做异基因造血干细胞移植。若无合适供者，可在微小残留病水平较低或 BCR-ABL 融合转录本转阴后进行自体造血干细胞移植。

---

## Q: Ph+ 急性淋巴细胞白血病为什么需要移植？

**A:**
Ph+ 急性淋巴细胞白血病在没有 TKI 之前，3 年总生存率仅为 10％左右，为高危组急性淋巴细胞白血病，因此强烈建议在缓解后进行异基因造血干细胞移植。TKI 应用至临床后，Ph+ 急性淋巴细胞白血病疗效获得很大提高，3 年总生存率可达到 55％左右，但单纯应用 TKI 药物无法像治疗慢性粒细胞白血病那样清除白血病克隆，随着时间推移，本病复发可能仍大，故在 TKI 治疗取得分子学缓解后仍需做造血干细胞移植。

---

## Q: Ph+ 急性淋巴细胞白血病能治愈吗？治愈率如何？

**A:**
应用酪氨酸激酶抑制剂后，Ph+ 急性淋巴细胞白血病患者 3年总生存可达到 55％左右，造血干细胞移植可进一步提高疗效。

---

## Q: Ph+ 急性淋巴细胞白血病维持治疗服用伊马替尼需要几年？

**A:**
目前尚无定论，需根据微小残留病水平以及 BCR-ABL 转录本检测情况进行调整。

---

## Q: 在 Ph+ 急性淋巴细胞白血病的诱导、巩固和维持治疗中都需要使用伊马替尼吗？

**A:**
伊马替尼与化疗同时应用疗效较好，且不增加化疗毒性，因此需要全程应用伊马替尼。

---

## Q: Ph+ 急性淋巴细胞白血病治疗使用伊马替尼应该持续使用还是间断使用？

**A:**
目前对于伊马替尼的应用方式并无明确定论，既有采取持续应用的治疗方式，亦有采取规律间断应用的方案。应当依据患者个体情况、临床医师的治疗经验采用合理的治疗方式。中国医学科学院附属肿瘤医院血液病医院常规采用持续应用的方案。

---

## Q: 伊马替尼会加重其他化疗药物的毒性反应吗？

**A:**
从目前的临床经验看，依据患者个体情况调整伊马替尼的剂量以及合并用药，伊马替尼不增加化疗毒性。

---

## Q: 伊马替尼可单独用药治疗 Ph+ 急性淋巴细胞白血病吗？为什么？

**A:**
伊马替尼单独用药治疗难治、复发 Ph+ 急性淋巴细胞白血病的完全缓解率为 29％，少数病人疗效可持续 4 周以上，中位疾病进展时间为 2.2 个月，中位生存时间可达 4.9 个月，但很快出现耐药、复发。伊马替尼与 VCR、CTX、DNR、Ara-c 和 VP-16 联合在体外抗白血病试验中有协同作用，因此需要联合用药。

---

## Q: Ph+ 急性淋巴细胞白血病治疗中伊马替尼剂量有什么要求？

**A:**
伊马替尼在 Ph+ 急性淋巴细胞白血病中用量为 600 ～ 800毫克 / 天，在联合化疗时要考虑到其胃肠道反应及血液学相关毒性，视患者具体情况酌情减量。

---

## Q: 治疗 Ph+ 急性淋巴细胞白血病什么时候开始使用伊马替尼等酪氨酸激酶抑制剂（TKI）？

**A:**
Ph+ 急性淋巴细胞白血病只要诊断明确即可开始加用 TKI 药物。

---

## Q: 为什么要使用伊马替尼等酪氨酸激酶抑制剂治疗 Ph+ 急性淋巴细胞白血病？

**A:**
Ph+ 急性淋巴细胞白血病中产生的 BCR-ABL 融合基因编码具有自主酪氨酸激酶活性的 P190 或 P210 蛋白，对白血病发生起着至关重要的作用。伊马替尼等酪氨酸激酶抑制剂（TKI）可以与 ATP 竞争结合 BCR-ABL 融合蛋白的结合位点，抑制其活性。在 TKI 应用至临床前，单纯化疗的 Ph+ 急性淋巴细胞白血病 3 年总生存率仅 10％，而加入 TKI 后，3 年无病生存可达 55％，有报道称在儿童 Ph+ 急性淋巴细胞白血病中 3 年总生存率（OS）甚至可到达 80％。因此需要使用伊马替尼等 TKI 药物联合化疗治疗 Ph+ 急性淋巴细胞白血病。

---

## Q: 与其他急性淋巴细胞白血病相比，Ph+ 急性淋巴细胞白血病治疗有何不同？

**A:**
Ph+ 急性淋巴细胞白血病对常规化疗的疗效较差，完全缓解率虽可达到 50％～ 80％，但大多数于 1 年内复发，长期无病生存率不到 10％，因此在常规化疗基础上，需加用特异性靶向治疗药物酪氨酸激酶抑制剂如伊马替尼、尼罗替尼、达沙替尼等，而且在获得缓解后进行造血干细胞移植。

---

## Q: 与其他急性淋巴细胞白血病相比，Ph+ 急性淋巴细胞白血病有何特点？

**A:**
Ph+ 急性淋巴细胞白血病发病时常有高白细胞，流式细胞仪免疫分型通常伴有髓系抗原表达，如 CD13、CD33 等。该种类型在儿童急性淋巴细胞白血病中所占比例较低，随着发病年龄增加，其发生率增加，占成人急性淋巴细胞白血病的 20％～ 30％，在 50 岁以上患者中甚至达 50％以上。

---

## Q: 什么是 Ph+ 急性淋巴细胞白血病 ?

**A:**
Ph+ 急性淋巴细胞白血病是指发病时存在 Ph 染色体即 t(9；22)（q34；q11）易位的急性淋巴细胞白血病，产生的融合基因为BCR-ABL P190 和 P210 两种。发病时常有高白细胞，在急性淋巴细胞白血病中的比例随年龄增长而增加。常规方案诱导缓解率低，单纯化疗预后差，无病生存期较短，易于复发，总生存差，属于高危组急性淋巴细胞白血病，强烈建议在缓解后进行异基因造血干细胞移植。酪氨酸激酶抑制剂的应用可明显提高缓解率以及缓解质量，改善治疗早期疗效，但单独给药仍会造成本病复发，需联合化疗，随后仍需做造血干细胞移植。

---

## Q: 老年急性淋巴细胞白血病能够接受移植吗？

**A:**
老年急性淋巴细胞白血病干细胞移植的报道较少，包括毒性较少的减低预处理剂量的非清髓性干细胞移植也缺乏随机研究，目前尚无有意义的结论。

---

## Q: 老年急性淋巴细胞白血病治疗注意事项？

**A:**
老年 ALL 患者治疗以改善生活质量并延长生存期为目的。对于老年患者进行强烈化疗，早期相关死亡率高，并不能改善疗效，需根据患者情况进行个体化治疗，加强支持治疗，才能平稳达到完全缓解，延长生存。

---

## Q: 老年急性淋巴细胞白血病治疗方案有哪些？

**A:**
常用的治疗方案依然是以长春新碱 + 糖皮质激素为基础的方案，依照患者的基础状况以及遗传学特征联合使用蒽环类、甲氨蝶呤以及门冬酰胺酶等药物。例如 L-19M（长春新碱、泼尼松、多柔比星、甲氨蝶呤、环磷酰胺）、VDLP（长春新碱、泼尼松）、VDLP（长春新碱、柔红霉素、门冬酰胺酶、泼尼松）、HyperCVAD（环磷酰胺、长春新碱、多柔比星、地塞米松）、MOLD（甲氨蝶呤、长春新碱、门冬酰胺酶、地塞米松等）。

---

## Q: 老年急性淋巴细胞白血病治疗与年轻人相同吗？

**A:**
老年急性淋巴细胞白血病化疗方案与年轻人基本相似，但所用药物剂量应适当减少。干细胞移植在老年急性淋巴细胞白血病中的应用不多。

---

## Q: 老年急性淋巴细胞白血病能够治愈吗？

**A:**
老年急性淋巴细胞白血病治愈率低，生存期短，3 年无病生存率不到 20％。

---

## Q: 老年急性淋巴细胞白血病化疗风险和并发症与年轻人有什么不同？

**A:**
老年急性淋巴细胞白血病化疗风险明显高于年轻患者，主要在于脏器功能差，并发症发生率高，并发症中高血压病、糖尿病多，易于发生重要脏器功能的损伤。

---

## Q: 老年急性淋巴细胞白血病诱导治疗死亡率是多少？死亡的主要原因是什么？

**A:**
老年急性淋巴细胞白血病早期死亡率 12％～ 50％，主要死亡原因为肝脏、胰腺、心脏等脏器药物毒性导致的器官功能衰竭，合并感染及重要脏器出血等。

---

## Q: 老年急性淋巴细胞白血病诱导治疗缓解率是多少？

**A:**
老年急性淋巴细胞白血病的疗效较差，一线治疗的完全缓解率仅 46％～ 79％。

---

## Q: 老年急性淋巴细胞白血病诱导治疗有什么注意事项？

**A:**
老年急性淋巴细胞白血病患者由于脏器功能差于年轻患者，并发症多，对化疗的耐受性差，因此诱导治疗时需要密切监测脏器功能、毒性反应等。需要监测血压、血糖、肝肾功能、心功能等，注意电解质变化，加强支持治疗。

---

## Q: 老年急性淋巴细胞白血病如何治疗？

**A:**
老年急性淋巴细胞白血病也需要进行联合化疗，常用化疗方案与年轻患者基本相同。由于老年急性淋巴细胞白血病中 Ph 染色体的阳性率高、化疗耐受性差、因并发症多可以进行干细胞移植的比例低等原因在一定程度上造成老年急性淋巴细胞白血病的预后较差。一般认为应该适当减少老年急性淋巴细胞白血病患者的诱导化疗剂量、减少药物组合；缓解后治疗的药物剂量同样应减少。造血干细胞移植在老年患者中的研究较少，不作为老年急性淋巴细胞白血病的常规治疗推荐。

---

## Q: 老年急性淋巴细胞白血病有什么特点？

**A:**
老年急性淋巴细胞白血病是一个相对少见的疾病。其病因与成人急性淋巴细胞白血病大致相同。60 岁以上的急性淋巴细胞白血病占所有成人急性淋巴细胞白血病的 16％～ 31％，老年急性淋巴细胞白血病中前体 B 细胞急性淋巴细胞白血病和普通 B 细胞急性淋巴细胞白血病较多见，而 T 细胞型相对较少。30％的患者有髓系抗原表达，正常染色体核型占 39％，复杂核型占 33％。Ph+ 急性淋巴细胞白血病可占老年急性淋巴细胞白血病的一半左右。老年白血病由于发病年龄高，脏器功能差，继发白血病多等因素导致治疗效果不佳。一线治疗的完全缓解率仅为 46％～79％，早期死亡率 12％～ 50％，生存期一般不超过 6 个月，3 年无病生存率不到 20％。酪氨酸激酶抑制剂的应用可改善老年 Ph+ 急性淋巴细胞白血病患者的近期疗效。

---

## Q: 儿童急性淋巴细胞白血病有什么特点？

**A:**
儿童急性淋巴细胞白血病约占儿童急性白血病的 75％～ 80％，是最常见的儿童恶性肿瘤。
儿童急性淋巴细胞白血病可能的发病因素有：
(1) 遗传因素。祖父、双亲、同胞当中有遗传性缺陷者与多种类型急性淋巴细胞白血病的发病有关。组织相容性白细胞抗原（HLA）被认为是白血病易感的遗传性危险因素之一。有报告称亚甲基四氢叶酸还原酶（MTHFR）多态性与 MLL 基因重排的婴儿白血病及 TEL-AML1 阳性或超二倍体儿童白血病的相关性。亦有研究发现 GSTM1 裸基因型和 CYP1A1 基因型可有意义地预测急性淋巴细胞白血病的发病风险。

(2) 儿童急性淋巴细胞白血病的胎内起源。由于这种疾病在双胞胎没有临床和生物学上的差异，有人猜测某些独生子的白血病可能起源于胎内。
(3) 感染因素。Smith 等研究发现孕妇宫内胎儿感染可增加 5岁以下儿童患急性淋巴细胞白血病的风险，其机制可能是感染导致基因组的不稳定性增加。有资料证明甲型肝炎病毒感染与儿童急性淋巴细胞白血病高发病率有关。
(4) 环境因素。确定的环境因素只有电离辐射。白血病的发生危险性与接收的放射剂量有关。母亲孕前、孕中及产后接触苯会增加急性淋巴细胞白血病的发生危险。
(5) 既往病史。在 2117 例急性淋巴细胞白血病调查中发现，唐氏综合征、先天性心脏病、胃肠道畸形在急性淋巴细胞白血病患儿中多见。
绝大多数儿童急性淋巴细胞白血病为 L1 型。成熟 B 细胞急性淋巴细胞白血病约占儿童急性淋巴细胞白血病的 1％～ 2％，B细胞急性淋巴细胞白血病中 80％～ 90％为普通 B- 急性淋巴细胞白血病。T- 急性淋巴细胞白血病约占儿童急性淋巴细胞白血病的10％～ 15％。急性淋巴细胞白血病的自然病程平均为 3 个月，如不治疗，多数患儿于 6 个月内死亡。近年来由于联合化疗的应用，初治者完全缓解率达到 95％以上。国内 5 年无病生存率达 74％ 以上。

---

## Q: 什么情况下急性淋巴细胞白血病患者可停止化疗？

**A:**
急性淋巴细胞白血病患者停止化疗需依据骨髓微小残留病检测情况，如果在维持治疗 2.5 ～ 3 年后微小残留病持续阴性，方可停止化疗。

---

## Q: 对于急性淋巴细胞白血病现在所说的免疫生物疗法是否会有明显效果？

**A:**
现在所说的免疫生物疗法在急性淋巴细胞白血病的作用较小，目前尚无大规模临床应用的经验。国外有临床试验证明CD19/CD3 双特异性抗体、嵌合抗原受体（CD19、CD22、CD20 等）修饰的 T 细胞（CART）过继免疫治疗对难治复发的急性淋巴细胞白血病患者有效，部分患者可取得较长时间的缓解，可以作为新的治疗选择。

---

## Q: 不同移植方式的结果和并发症有区别吗？

**A:**
有区别。自体移植安全性高，花费少，但复发率相对较高。异基因移植存在移植物抗宿主病发生风险，继发感染发生率高，因此费用较高，但复发风险较自体移植低。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病移植方式有哪些？

**A:**
移植物来源分为骨髓来源和外周血来源。方式有自体移植、异基因造血干细胞移植（亲缘或非亲缘供者）、脐血移植等。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病什么时候做移植合适？

**A:**
完全缓解Ⅰ期移植的疗效最佳，而二次或二次以上缓解的患者和难治复发患者的移植疗效明显减低。目前对于移植的最佳时机仍不明确。一般认为高危急性淋巴细胞白血病患者应于诊断后 3 ～ 4 个月内进行移植。

---

## Q: 骨髓移植需要做什么准备？

**A:**
骨髓移植首先要进行供者的筛选及相应查体，有需要时进行患者生殖细胞的保留。

---

## Q: 哪些急性淋巴细胞白血病需要做移植？

**A:**
标危组患者能否从异基因造血干细胞移植中获益目前不甚清楚，高危组患者需进行造血干细胞移植。未取得分子缓解的标危患者和复发后再次取得完全缓解的患者也推荐移植。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病需要做移植吗？

**A:**
造血干细胞移植是成人急性淋巴细胞白血病极为重要的强化治疗手段，是高危患者治愈的主要方法，也是复发难治患者挽救性治疗的重要选择。异体移植可诱导移植物抗白血病作用而降低复发，但移植并发症多，移植相关死亡率高。自体移植的并发症少，移植相关死亡率低，但复发率也高。但国外多项临床随机比较研究认为，成人急性淋巴细胞白血病自体移植的疗效并不优于常规化疗，但国内部分中心经验显示，部分患者自体干细胞移植后采用适度维持治疗的远期疗效优于单纯联合化疗。成人高危急性淋巴细胞白血病采用异体移植能取得比常规化疗更好的疗效，但标危组能否从中获益还不太清楚。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病有靶向药物吗？

**A:**
有。目前应用较多的是 Ph+ 急性淋巴细胞白血病中酪氨酸激酶抑制剂伊马替尼，以及二代产品尼罗替尼、达沙替尼等。CD20单抗（美罗华）等在伯基特淋巴瘤白血病应用较多，且取得较好疗效。目前尚有 CD22 单抗，但处于临床试验阶段，国内尚未批准上市。

---

## Q: 难治和复发的急性淋巴细胞白血病如何治疗？

**A:**
难治和复发的急性淋巴细胞白血病治疗效果欠佳，可以根据缓解期长短以及既往治疗情况等换用新的治疗方案、试用新药或者进入临床试验。一旦取得血液学缓解，尽快做异基因造血干细胞移植。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病什么情况算是治愈？

**A:**
如果急性淋巴细胞白血病治疗缓解后 5 年骨髓未复发，且无髓外白血病如中枢神经系统白血病、睾丸白血病等表现，在此后的随访期复发的可能性很小，这种情况下可以视为临床治愈。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病能治愈吗？

**A:**
部分患者可以治愈。儿童低危组 B 细胞急性淋巴细胞白血病的 5 年生存率可达到 80％。成人急性淋巴细胞白血病中约30％～ 40％的患者有望治愈，其中成熟 B 细胞−急性淋巴细胞白血病治愈率可达 80％以上。

---

## Q: 如何看懂急性淋巴细胞白血病复查结果？

**A:**
急性淋巴细胞白血病复查最重要的是微小残留病监测，如果持续阴性提示预后较好。其中流式细胞仪分析结果中异常原始及幼稚淋巴细胞应小于有核细胞的 0.01％，其他融合基因检测争取达到阴性。如果微小残留病水平较前提高或者由阴性转为阳性，则应及时就医，做进一步巩固治疗，尽早清除微小残留病变，避免骨髓复发。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病复查项目有哪些？

**A:**
急性淋巴细胞白血病复查时需进行一般项目检查，如血常规、肝肾功能、心肌酶、电解质等。特殊检查主要包括骨髓穿刺分类、流式细胞仪微小残留病分析，以及特异性分子生物学检测，如BCR-ABL、TEL-AML1、E2A-PBX1、SIL-TAL1、MLL-AF4 等融合基因以及 IgH、TCR 重排等。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病微小残留病阴性和阳性有什么意义？

**A:**
急性淋巴细胞白血病微小残留病（MRD) 监测对于预后评价具有重要意义。微小残留病阴性提示白血病细胞已经下降到该方法检测敏感值以下，持续阴性则远期疗效较好。如果骨髓形态取得完全缓解后，残留病水平仍高，常提示预后不好。如果由阴性转阳性，不及时干预，常会导致本病复发。

---

## Q: 什么是急性淋巴细胞白血病微小残留病？有哪些监测方法？

**A:**
白血病经过联合化疗达到临床完全缓解时，此时骨髓形态学检查无明显白血病细胞，肝、脾、淋巴结肿大等症状消失，仍有部分残留在人体内的白血病细胞，称为微小残留病。常用的检测方法有流式细胞仪分析、PCR 方法、染色体荧光原位免疫杂交等。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病维持治疗期间除了骨髓相关检查，还需要其他什么检查？

**A:**
由于化疗药物为细胞毒性药物，应用过程中可能会造成脏器功能损伤，以及一定程度的骨髓抑制，除骨髓相关检查后，还需要做血常规、肝肾功能等检查，必要时做心电图以及超声心动等检查。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病治疗结束后需要多长时间复查一次？一共需要复查多久？

**A:**
急性淋巴细胞白血病巩固维持治疗结束后应每 3 个月复查一次，第二年后可每 6 个月复查一次。建议复查至缓解后 5 年。

---

## Q: 使用左旋门冬酰胺酶期间为什么不能进食油腻的食物？

**A:**
左旋门冬酰胺酶的副作用之一是有时会引起严重的急性胰腺炎。暴饮暴食或进食油腻食品会使胰腺分泌增多，增加胰腺负担，成为引起急性胰腺炎发病的诱因，所以在应用左旋门冬酰胺酶期间要忌食油腻食品，以免诱发急性胰腺炎。

---

## Q: 如何化解急性淋巴细胞白血病化疗的风险和并发症？

**A:**
化疗时需密切监视电解质及肝肾功能、凝血功能等指标，针对使用的不同药物进行相应的预防措施，如应用糖皮质激素时给予质子泵抑制剂、补充钙剂等。应用环磷酰胺时需给予碱化、利尿、美司钠解救等，应用大剂量甲氨蝶呤时需监测药物浓度，及时给予碱化、利尿以及亚叶酸钙解救等。避免同时应用毒性作用相加的药物。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病化疗的风险和并发症？

**A:**
急性淋巴细胞白血病化疗后的风险主要来自药物的毒副作用以及骨髓抑制期相关的感染及出血。常用药物及风险、并发症有：
(1) 长春新碱。主要副作用为末梢神经炎，与伊曲康唑等合用后可能会造成肠麻痹等严重不良后果。
(2) 蒽环类药物。主要副作用为心脏毒性，包括心律失常、心力衰竭等。
(3) 环磷酰胺。主要副作用为其代谢产物丙烯醛对膀胱黏膜的刺激，可造成出血性膀胱炎，也可造成充血性心衰等心脏毒性。
(4) 糖皮质激素。长期应用可造成骨质疏松、应激性溃疡、高血压、高血糖、向心性肥胖等，出现满月脸、水牛背等症状。部分患者可出现兴奋等精神异常。
(5) 左旋门冬酰胺酶。易引起胰腺炎，与糖皮质激素合用可加重凝血异常，增加肝毒性。
(6) 甲氨蝶呤。主要副作用为黏膜损害、肝功能异常等，大剂量应用可以引起肾衰。
(7) 6- 巯基嘌呤。可有胃肠道反应及肝功能损伤等不良反应。
(8) 阿糖胞苷。主要副作用为胃肠道反应。大剂量应用可有黏膜损伤及神经毒性。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病维持方案是什么？

**A:**
常用维持治疗方案为 MM，即口服 6- 巯基嘌呤 + 甲氨蝶呤，也可加用长春新碱和糖皮质激素。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病需要维持治疗吗？何时开始？持续多久？

**A:**
急性淋巴细胞白血病在完成巩固治疗后体内仍存在一定数量的残留白血病细胞，如不进行维持治疗，会导致本病复发，因此需要进行维持治疗。
急性淋巴细胞白血病在完成巩固强化治疗后（8 ～ 10 个疗程）即可进行维持治疗。
维持治疗一般应维持到缓解后 3 年。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病骨髓缓解，但是脑脊液发现白血病细胞是什么原因？如何治疗？

**A:**
如果在骨髓缓解情况下脑脊液中发现白血病，考虑发生了中枢神经系统白血病，即髓外复发。一旦发生中枢神经系统白血病，则疗效差。应进行腰穿及鞘内注射化疗药物进行治疗，尽快进行颅脑和脊髓放疗。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病需要接受多少次腰穿鞘内注射治疗？为什么？

**A:**
若患者未进行颅脑放疗，为减少 CNSL 发生风险，标危组患者需鞘内注射至少 12 次，高危组患者需鞘内注射至少 16 次。

---

## Q: 如何防治中枢神经系统白血病？什么时候需要考虑颅脑放疗？

**A:**
急性淋巴细胞白血病患者易于发生 CNSL，成人患者如不进行 CNLS 预防，约 33％的病例发生脑膜白血病，存活 12 个月以上的病例 CNSL 发生率可高达 50％。实行腰穿、鞘内注射化疗药物（MTX 或 MTX+Ara-c+DXM 三联）及颅脑放疗，可使 CNSL发生率降至 12％左右。在诱导治疗获得缓解后早期颅脑放疗要比晚期放疗效果好。大剂量化疗也能取得 CNSL 预防的效果。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病为什么重视中枢神经系统白血病的防治？

**A:**
由于存在血脑屏障，静脉及口服化疗药物后，在脑脊液中的药物浓度要低于血药浓度，导致中枢神经系统的白血病细胞不能被完全杀灭，随着治疗时间的延长，即使骨髓处于完全缓解状态，中枢神经系统内残存的白血病会进一步增殖，侵犯脑膜、脑实质甚至脊髓，产生相应症状，导致中枢神经系统白血病（CNSL）发生。而且一旦发生中枢神经系统白血病，预后很差，急性淋巴细胞白血病患者常肿瘤负荷高，发病时伴有高白细胞，中枢神经系统白血病发生率高，因此需要在骨髓缓解期进行中枢神经系统白血病的预防。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病每疗程的间隔时间长短会影响疗效吗？

**A:**
目前尚无随机对照试验证明化疗间隔时间长短对于疗效的影响。建议在血象恢复、脏器功能无明显损伤时尽早进行下一疗程化疗。

---

## Q: 单纯化疗的患者巩固治疗方案有哪些？约需多长时间？

**A:**
巩固治疗方案多为不同的药物组合，常用的方案有大剂量甲氨蝶呤，以及阿糖胞苷、长春碱类、环磷酰胺、依托泊苷、替尼泊苷、蒽环类药物、糖皮质激素等的联合方案，如 MA（MTZ+Ara-c）、COATP（CTX+VCR+Ara-c+VM-26+ 糖皮质激素）、TA（VM-26+ara-c）、VDCP（VCR+DNR+CTX+ 糖皮质激素）等。巩固治疗大约需要 6 ～ 8 个月。

---

## Q: 如何确定急性淋巴细胞白血病的缓解后治疗？

**A:**
急性淋巴细胞白血病的缓解后治疗需根据其预后分组进行治疗选择。主要因素包括发病年龄、发病时白细胞计数、细胞遗传学特征、免疫表型、残留白血病水平等。儿童低危组患者继续给予强化巩固治疗，而标危组和高危组患者中除了年轻成人借鉴儿童方案治疗后疗效获得很大提高外，其余患者应于缓解期进行造血干细胞移植。

---

## Q: 为什么急性淋巴细胞白血病诱导缓解后需要巩固治疗？

**A:**
白血病经过联合化疗达到临床完全缓解时，此时骨髓形态学检查无明显白血病细胞，肝、脾、淋巴结肿大等症状消失，患者体内存在相当数量的白血病细胞，如不进一步治疗，残存白血病细胞仍然会倍增，导致复发。一旦复发后，再次诱导治疗达缓解的难度明显加大，而且第二次缓解后长期缓解生存的可能性大大下降，因此急性淋巴细胞白血病在诱导缓解后仍应继续给予巩固强化治疗。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病的化疗为何采取联合用药？

**A:**
联合用药的目的旨在利用不同药物作用于细胞增殖周期的不同阶段，以相互强化药物对白血病细胞杀伤作用。几种副作用不相同的药物的联合，可在增强各自抗白血病效应的同时，减轻甚或抵消药物的毒副作用。故联合用药能比较有选择性地杀伤白血病细胞，使宿主细胞得以较快恢复。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病有口服药物治疗方案吗？

**A:**
有。急性淋巴细胞白血病常需要联合化疗，在诱导和巩固阶段多以静脉给药为主，糖皮质激素可以口服。维持治疗阶段常用 MM 方案口服，主要药物为甲氨蝶呤（MTX）和 6- 巯基嘌呤（6MP）。6-MP 每日 65 毫克 / 米2，连用 21 天；MTX 每次20 ～ 30 毫克 / 米2，第 1、8、15 天，根据血象以及肝功能情况调整用药剂量，每月一疗程。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病诱导治疗需要多长时间？

**A:**
急性淋巴细胞白血病诱导治疗一般采用多药联合化疗方案，通常需要 4 ～ 6 周。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病诱导治疗相关死亡率是多少？死亡主要原因是什么？

**A:**
成人急淋的诱导治疗相关死亡率为 5％～ 10％，且随着年龄增长而增加，60 岁以上可达 20％。感染是主要死因，真菌感染较为常见。粒细胞缺乏是感染的主要危险因素，CD4+ 淋巴细胞缺乏、抗体缺陷等均可导致严重感染。黏膜屏障破坏，包括口腔和胃肠道黏膜损伤，大大增加了感染的机会。患者自身状态如营养不良、个人卫生状况差等是发生黏膜损伤的危险因素。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病诱导治疗缓解率是多少？缓解期多长？

**A:**
儿童急性淋巴细胞白血病应用 VP 方案诱导治疗缓解（CR）率约为 85％～ 95％，然而成人急性淋巴细胞白血病应用 VP 方案CR 率仅为 50％左右，中位缓解时间仅为 3 ～ 8 个月。VP 基础上联合蒽环类药物或左旋门冬酰胺酶，成人急性淋巴细胞白血病的 CR 率可升至 75％～ 90％，缓解期可达到 18 个月。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病诱导治疗有什么注意事项？

**A:**
患者发病时通常合并有感染及出血等症状，加强支持治疗如输注成分血、应用抗生素等对于维持疗效十分重要。多数患者发病时存在肿瘤高负荷，如肝脾肿大、白细胞计数高（>30×109/ 升）等，需要给予糖皮质激素和环磷酰胺预处理降低肿瘤负荷，减少肿瘤溶解发生风险，同时进行充分碱化和水化，密切监测脏器功能，必要时可使用粒细胞集落刺激因子。常用诱导化疗组合方案有 VP、VDCP、VDLP、CAM 等。治疗期间需注意监测血糖、血压变化，尤其是老年患者，需监测心功能、肾功及电解质变化，可给予质子泵抑制剂输注减少消化道溃疡发生，及时调整用药剂量。应用左旋门冬酰胺酶期间需注意清淡饮食，密切监测凝血功能变化，必要时输注血浆、纤维蛋白原等支持治疗。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病如何进行诱导治疗？

**A:**
急性淋巴细胞白血病需要进行多药联合的诱导治疗，时间一般为 4 ～ 6 周，常用药物有长春新碱、糖皮质激素和一种蒽环类药物，通常加入环磷酰胺和左旋门冬酰胺酶。

---

## Q: 什么是肿瘤溶解综合征？哪些急性淋巴细胞白血病患者需要预治疗？

**A:**
肿瘤溶解综合征是开始治疗时大量肿瘤细胞急速死亡的结果，细胞大量破坏后大量释放细胞内成分入血，导致严重高钾血症、高磷低钙血症，以及尿酸、黄嘌呤和磷酸盐沉积于肾小管引起严重肾衰。由于原始淋巴细胞多数对化疗药物或放疗较为敏感，容易短时间内被大量破坏，易于发生肿瘤溶解综合征。发病时如 果白血病细胞高于 50×109/ 升，或者存在明显肝、脾、淋巴结肿大，需进行干预治疗，以降低肿瘤负荷，防止肿瘤溶解综合征发生。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病儿童方案和成人方案有什么不 同？青少年用什么方案能取得更好的疗效？

**A:**
急性淋巴细胞白血病治疗中儿童方案与成人方案不同主要在于非骨髓抑制性药物如甲氨蝶呤、左旋门冬酰胺酶、糖皮质激素等用量增多。由于儿童对于化疗的耐受相对成人较好，上述药物的用量要多于成人。青少年建议借鉴儿童方案治疗，比如大剂量甲氨蝶呤可连续应用 3 个疗程、在诱导缓解及巩固治疗中增加左旋门冬酰胺酶的给予次数以及换用长效糖皮质激素地塞米松等均可提高缓解质量，进一步清除骨髓残留白血病细胞，以期取得更好的疗效。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病治疗分几个阶段？

**A:**
急性淋巴细胞白血病治疗包括三个标准阶段：诱导缓解、强化（巩固）治疗和延长的维持治疗。诱导缓解治疗的目的在于迅速杀灭可检测到的白血病细胞和减少白血病细胞在体内的残留，诱导缓解治疗需要 4 ～ 6 周。巩固强化治疗是指在诱导缓解后进行的强化化疗，目的在于进一步减少体内肿瘤负荷，清除残留的白血病细胞。早期强化一般于缓解后半年内完成，之后给予维持治疗中每隔半年进行一次晚期强化治疗，直至获得缓解后两年半。维持治疗是在定期强化治疗的间歇期进行的治疗，其目的是进一步减少体内残留的白血病，减少复发。


---

## Q: 急性淋巴细胞白血病的标危组、高危组的治疗有什么不同？

**A:**
标危组患者采用多药诱导治疗，达 CR 后进行多轮巩固强化治疗。年轻成人或青少年建议采用儿童急性淋巴细胞白血病方案进行治疗，可采用自体干细胞移植作为巩固强化治疗，年龄超过35 岁且具有相合的同胞供者可考虑行异基因造血干细胞移植。
高危组患者达 CR 后巩固强化治疗 1 疗程，年轻患者如有HLA 配型相合的亲缘或非亲缘供者应首选异基因造血干细胞移植，也可给予自体造血干细胞移植或强烈巩固强化治疗，或进入临床试验。极高危患者指具有 Ph 染色体 /BCR-ABL 融合基因阳性的 ALL。治疗推荐伊马替尼等酪氨酸激酶抑制剂 + 联合化疗，缓解后尽快行干细胞移植治疗。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病如何进行预后分层？

**A:**
急性淋巴细胞白血病预后因素主要包括年龄、初诊时白细胞数、达完全缓解（CR）时间、免疫表型、细胞遗传学 / 分子生物学特征等。
成人急性淋巴细胞白血病可分为：
(1) 标危组：年龄小于 30 岁、 初诊时白细胞 B-ALL 小 于 30×109/ 升（T-ALL 小于 100×109/ 升）、达 CR 时间小于 4 周、非 pro-B 表型或无 t(4；11) 的前体 B- 急性淋巴细胞白血病、胸腺T- 急性淋巴细胞白血病和达到分子 CR 的急性淋巴细胞白血病。
(2) 高危组：包括年龄大于 50 ～ 60 岁、初诊时白细胞 B-ALL 大于 30×109/ 升（T-ALL 大于 100×109/ 升）、达 CR 时间大于 4周、Pro-B 表型或具有 t(4；11) 易位的前体 B 细胞−急性淋巴细胞白血病、早期急性淋巴细胞白血病和成熟 T 细胞−急性淋巴细胞白血病，以及诱导后未达分子 CR 的急性淋巴细胞白血病。
(3) 极高危组：是指具有 Ph 染色体 /BCR-ABL 融合基因阳性的急性淋巴细胞白血病。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病为什么要进行预后分层？

**A:**
在发病时对急性淋巴细胞白血病进行预后分层有助于早期判断疾病对治疗的反应情况，方便制定整体治疗方案。预后好的患者可以只进行联合化疗，对于预后差的患者建议在诱导化疗取得缓解后行造血干细胞移植。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病遗传学异常的预后意义是什么？

**A:**
急性淋巴细胞白血病初诊时的细胞遗传学特征具有重要的预后意义。
(1)t（4；11）   该易位见于 2％～ 6％的急性淋巴细胞白血病，特别是 30％新生儿和 60％的婴儿急性淋巴细胞白血病。临床上常有高白细胞计数和中枢神经系统受累及，预后很差。儿童 5 年无事件生存（EFS）为 32％～ 40％，成人 3 年 EFS 约为 10％～ 20％。
(2)t（1；19）   该易位见于 5％～ 6％的儿童急性淋巴细胞白血病，特别是 25％的儿童前 B 细胞急性淋巴细胞白血病。患者常为非白种人，临床上有高白细胞计数、高乳酸脱氢酶水平和DNA 指数小于 1.16 等特点，易于发生中枢神经系统白血病，预后不良。成人中 3 年 EFS 约为 20％～ 40％，而儿童采用大剂量方案化疗，疗效得到很大提高，5 年 EFS 可达 82％～ 90％。
(3) t（9；22）   该易位见于 2％～ 5％的儿童急性淋巴细胞白血病和 15％～ 33％的成人急性淋巴细胞白血病。临床上常有白细胞计数常增高，化疗效果差，完全缓解率低，复发率高。现主张给予强化化疗，一旦获得首次 CR 即采用异基因造血干细胞移植。儿童中 3 年 EFS 可达 80％～ 90％，而成人中 1 年 EFS 仅 60％左右。
(4) t（12；21）    该易位见于 16％～ 29％的儿童 B 细胞急性淋巴细胞白血病。临床上 CR 率高，复发少见。预后较好。儿童患者中 5 年 EFS 可达 90％～ 95％。
(5) 染色体总数大于 50 的超二倍体   见于 25％～ 30％的儿童急性淋巴细胞白血病，染色体数目在 51 ～ 65 之间。临床上白细胞计数不高，血清乳酸脱氢酶水平低下，化疗效果好。儿童 5年 EFS 可至 80％～ 90％，而成人 5 年 EFS 仅为 30％～ 50％。
(6) 亚二倍体 / 近二倍体   前者染色体数目小于 46，见于 5％的急性淋巴细胞白血病；后者染色体数目为 26 ～ 36，见于不到 1％的急性淋巴细胞白血病。两者预后均不佳。儿童和成人 3 年 EFS 分别为 30％～ 40％和 10％～ 20％。
(7) 伯基特型淋巴细胞白血病    最常见的为涉及 8q24/Myc基因的染色体易位，最常见为 t（8；14），占其中的 90％，另有变异型 t（2；8）和 t（8；22）。临床上 1/3 病例常合并脑膜白血病和 / 或腹部肿瘤。目前经短疗程强化治疗，疗效尚可。儿童中 5 年 EFS 为 75 ％ ～ 85 ％， 成人中 4 年 EFS 为 50 ％ ～ 55％。
(8) 前体 T 细胞急性淋巴细胞白血病   往往具有涉及 14q11.2上的 TCRα/δ、7q35 上的 TCRβ和 7p14 ～ 15 上的 TCRγ易位基因，例如 t（11；14）、t（10；14）、t（1；14）、t（8；14）和 t（11；14）等。临床上常有白细胞增高、纵膈肿块和脑膜白血病等表现。预后除 t（10；14）和 t(11；14) 外均不佳。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病为什么要进行特殊基因检查？目前要进行哪些基因检查？

**A:**
急性淋巴细胞白血病特殊基因检测能够使临床医生对疾病进行更为精确的分类，可用于化疗后微小残留病的监测以及精确的疗效判断，指导下一步治疗。常用的方法有聚合酶链反应（PCR）、基因特异探针的荧光原位杂交（FISH）等。目前进行的分子生物学检测有 BCR-ABL、MLL-AF4、E2A-PBX1、TEL-AML1、SIL- TAL1 融合基因以及 IgH、TCR 重排等。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病为什么要进行染色体检查？染色体检查有什么特点？

**A:**
染色体检查与急性淋巴细胞白血病的预后分组和治疗选择有关。
成人急性淋巴细胞白血病中有 60％～ 70％出现染色体异常，包括染色体的倍体和结构异常。其中最常见的是 t（9；22），即Ph 染色体，约占所有成人急性淋巴细胞白血病的 25％；其次为9p21 染色体异常，见于约 15％患者；11q23 异常见于 8％～ 11％患者，其中最常见的是 t（4；11）（q21；q23）。t（1；19）（q23；q13）与前 B 表型密切相关，占成人急性淋巴细胞白血病的 5％～ 7％。
儿童急性淋巴细胞白血病中多见的染色体改变如高二倍体（大于 50％）及 t（12；21）（p11；q22）易位（占 B 系急性淋巴细胞白血病的 22％），t（9；22）易位少见，见于急性淋巴细胞白血病的 3％左右。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病免疫分型有什么特点？

**A:**
急性淋巴细胞白血病免疫分型是根据细胞发育不同阶段的分子表面特异性受体或抗原特征为标准进行的。
B 系急性淋巴细胞白血病。B 细胞急性淋巴细胞白血病可分为早期前 B 细胞（early pre-B）急性淋巴细胞白血病、普通细胞急性淋巴细胞白血病、前 B 细胞（pre-B）急性淋巴细胞白血病和成熟 B 细胞急性淋巴细胞白血病（B- 急性淋巴细胞白血病）。早期前 B 又称为前前 B 或 B 祖细胞急淋，细胞表面仅表达 CD34、HLA-DR、TdT 和 CD19，不表达 CD10、CyIg、SmIg等。Common 急淋占成人急淋的 51％，细胞除表达 CD34、HLA-DR、TdT、CD19 外，还表达 CD10 及糖蛋白（gp100/CD10），而 CyIg 与 SmIg 为阴性。Pre-B 急淋以 CyIg 表达为特征，CD10表达减低或缺如，无 SmIg 表达。成熟 B 细胞急淋以表达 SmIg 为标志，也可表达 CD10 及 CyIg。
T 系急性淋巴细胞白血病。T- 急性淋巴细胞白血病的分类目前采用四分法。四分法根据 T 细胞发育过程分为 T 祖（pro-T）、前 T（pre-T）、皮质 T（cortical T）和成熟 T（mature T）急性淋巴细胞白血病。TdT、CyCD3 和 CD7 为共同表达抗原，Pro-T 表达造血干祖细胞标志如 CD34、HLA-DR，不表达 CD2、CD5、sCD3、CD4、CD8 抗原；Pre-T 除 CD2 和 CD5 阳性外，其他标志同 pro-T；皮质 T 急淋 CD34 和 HLA-DR 不表达，CD4 和 CD8同时表达，CD1a 阳性，其他同 pre-T；成熟 T 细胞 sCD3 表达，CD4 或 CD8 表达，CD1a 阴性。
某些非特异性抗原表达在急性淋巴细胞白血病中也有一定意义。如在 70％～ 80％ B 系急性淋巴细胞白血病中表达 CD34，而 T 系急性淋巴细胞白血病中仅有 20％～ 30％患者表达。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病骨髓形态有什么特点？

**A:**
骨髓增生程度多为明显活跃至极度活跃，少数患者增生减低，骨髓小粒及油滴少见，细胞成分以原始及幼稚淋巴细胞为主，细胞有成簇分布的趋势，破坏细胞多见。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病血常规有什么特点？

**A:**
新诊断的急性淋巴细胞患者常见贫血、中性粒细胞减少和血小板减少。白细胞计数的范围很广，从（0.1 ～ 1500）×109/ 升不等。约 90％的患者诊断时外周血有原始细胞。在诊断急性淋巴细胞白血病之前数月可以有反应性嗜酸性粒细胞增多症。少数患者在诊断前有全血细胞减少，并且能短暂地自发性恢复。

---

## Q: 什么是急性淋巴细胞白血病的世界卫生组织分型？

**A:**
急性白血病的高度异质性在客观上要求诊断和分型时应该综合考虑病因、致病机制、临床表现、细胞形态、免疫表型、遗传特征和治疗、预后等各种疾病要素。1995 ～ 1997 年，世界卫生组织召集世界各地著名的临床血液学家和病理学家，按照淋巴瘤 REAL 分类的原则，共同制定了包括急性白血病在内的造血和淋巴组织肿瘤的诊断分型标准，并于 2001 年正式发表，称为世界卫生组织分型，突出了细胞分子遗传学异常在疾病诊断和分型中的作用，结合病史、形态、细胞化学和免疫表型来界定病种。认为急性淋巴细胞白血病与淋巴母细胞淋巴瘤是同一疾病的两种不同临床表现，应并入淋巴母细胞淋巴瘤，但仍可保留白血病名称。急性淋巴细胞白血病诊断需满足骨髓原始、幼稚淋巴细胞≥ 25％，否则诊断为淋巴瘤。摒弃 L1、L2 和 L3 的形态学诊断，改称为前体 T 淋巴细胞白血病 / 淋巴母细胞淋巴瘤、前体 B 淋巴细胞白血病 / 淋巴母细胞淋巴瘤和伯基特白血病 / 淋巴瘤。

---

## Q: 什么是急性淋巴细胞白血病的 MICM 分型？

**A:**
MICM 分型是根据骨髓细胞形态、白血病免疫表型、细胞遗传学特征以及特殊的分子生物学特征对急性淋巴细胞白血病进行综合考虑得出的分型。临床实践发现，单纯细胞形态学分型，检测者的主观成分较大，相互间的一致符合率有一定限制。免疫学检查不但可大大提高诊断的一致率，还可对急性淋巴细胞白血病进一步分为不同亚型，并按分化阶段进行分期。细胞遗传学检查与疾病的预后关系密切。三者结合可大大补充形态学的不足。故现在的急性淋巴细胞白血病分型均按 MICM 标准进行。

---

## Q: 什么是急性淋巴细胞白血病的 FAB 分型？

**A:**
法、美、英（FAB）协作组根据不同细胞形态将急性淋巴细胞白血病分为 3 型，即 L1、L2、L3 型。L1 型细胞以小细胞为主，核型规则，核染色质均一，核仁小或不可见，胞质轻中度嗜碱，量少，空泡少见；L2 型细胞大小不一，大细胞为主，核染色质不均一，核型不规则，常见核裂，可见一个或多个大核仁，胞质量不等，常较丰富，嗜碱性程度不一，空泡少见；L3 型细胞胞体大而均一，染色质细致均一，核规则，呈圆形或卵圆形，核仁明显，为一个或多个。胞质丰富，深度嗜碱，空泡明显。FAB分型检测者主观性强，相互间的一致符合率有一定限制，诊断准确率仅 60％～ 70％，且形态学诊断无法体现疾病分化阶段以及预后的差异。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病和前体淋巴细胞淋巴瘤是一回事吗？怎样区分？

**A:**
急性淋巴细胞白血病和前体淋巴细胞淋巴瘤是同一疾病的两种不同临床表现。骨髓中淋巴母细胞比例低于 25％，称为前体淋巴细胞淋巴瘤，超过 25％则称为急性淋巴细胞白血病。二者在本质上有许多地方是相同的。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病都有那些常见的临床表现？

**A:**
急性淋巴细胞白血病一般起病急骤，往往以感染、出血或骨痛等为首要表现，而起病慢时则以贫血为主，进行性加重。起病前多有疲乏、不适和食欲缺乏等类似感冒症状，或者皮肤破损后难以愈合、感染或出血不止等。部分病人可出现严重骨痛，影响活动。
急性淋巴细胞白血病起病时多有感染，感染部位多样，以口腔、牙龈、鼻咽、肺、消化道、肛门及泌尿道等开放部位为主。
出血是急性白血病常见的临床表现，主要为皮肤、黏膜出血，如皮肤出血点、瘀斑、鼻出血、牙龈渗血、口腔血泡等。也可以出现便血、血尿、咯血等症状，甚至颅内出血，重者可危及生命。
部分患者起病时伴有贫血。主要表现为面色苍白、头晕、疲乏、耳鸣、心悸、胸闷、消化不良等，严重者可出现双下肢水肿。
70％以上的急性淋巴细胞白血病发病时可有肝、脾肿大，还常有淋巴结和胸腺肿大。胸腺肿大可见于 7％～ 10％的儿童和 15％的成人患者。
1％的急性淋巴细胞白血病患者可有皮肤浸润，主要表现为皮肤局限性或弥漫性硬结或斑块。其他皮肤损害有瘀斑、荨麻疹、瘙痒、多形性红斑等非特异性表现，还可有皮肤疖肿、丹毒、蜂窝织炎、疱疹等感染表现。
急性淋巴细胞白血病还可有中枢神经系统侵犯，轻者无症状，或仅轻微头痛。重者出现头痛加剧、喷射性呕吐、视物模糊和精神症状，甚至发生脑疝、出现呼吸抑制等。
部分患者可有脑神经麻痹症状，如面瘫等，表现为一侧眼睑下垂、口角歪斜等。侵犯视神经可能导致视物模糊或者失明。

---

## Q: 成人急性淋巴细胞白血病有什么特点？

**A:**
成人急性淋巴细胞白血病占成人急性白血病的 25％左右，发病原因迄今未明，一般认为与以下因素有关：
(1) 遗传易感性。先天性染色体异常患者发生白血病的风险增加。某些遗传性疾病患者、先天性疾病或获得性免疫缺陷患者，也是该病的易感人群。
(2) 辐射。
(3) 化学制剂如苯与急性淋巴细胞白血病的发生有关。
(4) 病毒。没有直接证据表明病毒能造成人类急性淋巴细胞白血病，但有证据提示某些病毒在淋巴系统肿瘤的病理过程中起作用。日本与加勒比海地区 HTLV-I 病毒的流行感染被认为是成人 T 细胞白血病 / 淋巴瘤的病因，EB 病毒是一种非洲地方性伯基特淋巴瘤的强致病因素。
B 细胞系急性淋巴细胞白血病（ALL）中普通细胞 ALL 是成人急性淋巴细胞白血病的主要亚型，占成人急性淋巴细胞白血病的 51％左右，早期 B 前细胞 ALL 约占 11％，前 B 细胞 ALL 约占 10％。
成人患者多数预后不佳，虽然完全缓解率可达 75 ％ ～ 80％，但 3 ～ 5 年生存率仅为 28％～ 39％。

---

## Q: 急性淋巴细胞白血病的发病年龄和发病率是多少？

**A:**
急性淋巴细胞白血病（ALL）是 15 岁以下人群白血病的主要类型，年龄分布呈 U 字形，2 ～ 3 岁为一个发病高峰，后逐渐下降，中年以后发病率又逐渐上升，到老年达第二个高峰（较儿童期的高峰低）。1982 年，国际癌症研究中心根据十余个国家的登记，公布的急性淋巴细胞年发病率为 0.6/10 万～ 1.9/10 万。1986 ～ 1988年我国 24 个省、市和自治区的 46 个调查点白血病发病情况调查结果显示，急性淋巴细胞白血病年发病率为 0.69/10 万。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病治疗期间需要进行多少次腰穿 + 鞘注化疗药物？

**A:**
诊断为低 / 中危组患者，应进行 3 ～ 4 次预防性鞘内注射；诊断为高危组或复发患者，因发生中枢神经系统白血病风险增加，对这些患者应进行 6 次预防性鞘内注射治疗。如出现中枢神经系统白血病症状，如剧烈头痛、呕吐，无法鼓腮、皱眉等面瘫表现，需做腰穿明确是否存在中枢神经系统白血病。一旦确诊可进行腰穿 + 鞘注化疗药物治疗，每 2 ～ 3 日一次，持续至脑脊液检查恢复正常后再继续鞘注化疗 6 次。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病治疗期间为什么要进行腰穿 + 鞘注化疗药物？

**A:**
急性早幼粒细胞白血病患者中枢神经系统白血病 3 年内累积发生率为 1％左右，主要与高白细胞、PML-RARA 异构体、年龄 <45 岁等相关，高白细胞患者中枢神经系统白血病复发危险可达 5％，而静脉应用化疗药物一般很难通过血脑屏障，因此需要进行腰穿 + 鞘注化疗药物预防中枢神经系统白血病，通常选择阿糖胞苷及地塞米松两联药物鞘注。

---

## Q: 亚砷酸的副作用有哪些？

**A:**
主要为消化道症状（恶心、呕吐、食欲不振、腹泻）、皮肤损害、末梢神经损害，一般可耐受，对症治疗即可。其他副作用为心脏受损，出现 QT 间期延长，少数患者出现心功能衰竭。此外，大多数患者出现肝功能异常，表现为转氨酶及胆红素升高，可治疗同时服用保肝降酶药物辅助治疗，转氨酶明显升高（超过正常值 3 倍）患者可静脉应用保肝降酶治疗。

---

## Q: 服用复方黄黛片副作用有哪些？

**A:**
服用复方黄黛片患者最常见副反应为轻中度胃肠道反应，如恶心、呕吐、腹痛、腹泻、胃痛等，一般可耐受，无须停药。症状明显者可予以对症治疗。部分患者出现轻度肝功能异常，但治疗结束后，绝大多数患者可以恢复正常，亦可治疗同时服用保肝降酶药物治疗，转氨酶明显升高（超过正常值 3 倍）患者可静脉应用保肝降酶治疗。少数病人出现皮疹，偶有皮肤干燥、色素沉着、口干、眼干、头痛等不良反应，停药或减量后副作用可消退。


---

## Q: 如何防治维甲酸副作用？

**A:**
维甲酸综合征发生可能与维甲酸诱导大量白血病细胞分化或细胞因子的大量释放有关，多数患者发生维甲酸综合征前外周血白细胞数明显增高，此时停用维甲酸或改用联合化疗均不能使维甲酸综合征病情逆转，但及时应用大剂量糖皮质激素（地塞米松10 毫克 /2 次 / 日，连用 3 天）可使患者症状迅速好转。因此，维甲酸诱导治疗时应注意观察病情变化，如患者出现发热、呼吸困难等表现，应立即怀疑维甲酸综合征，一般应停用维甲酸，给予大剂量糖皮质激素治疗，适时联合化疗药物降低白血病负荷。待症状好转后再继续使用维甲酸，而此后患者一般不会再出现维甲酸综合征表现。

---

## Q: 服用维甲酸的副作用是什么？

**A:**
(1) 维甲酸综合征：维甲酸治疗中，最严重的不良反应是维甲酸综合征，发生率约 15％～ 25％，主要表现为发热、呼吸窘迫、体重迅速增加、身体下垂部位水肿、胸膜渗液、肾功能损害，偶见心包积液、心功能衰竭或低血压等。
(2) 假性脑瘤综合征：维甲酸治疗的另一个严重毒副反应是假性脑瘤综合征，主要是见于儿童患者，表现为严重头痛、恶心、呕吐和视力改变、视盘水肿和视网膜出血等。
维甲酸治疗中，尤其是诱导缓解治疗中，可见皮肤、黏膜干燥，高甘油三酯血症，头痛、骨痛或关节痛，消化道症状或转氨酶增高等毒副作用。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病复发后怎么办？

**A:**
巩固治疗结束后分子学持续阳性的患者或分子学复发的患者，推荐应用亚砷酸治疗。由于维甲酸和亚砷酸之间有协同作用，巩固治疗中未应用维甲酸的患者可以考虑两者的联合。采用亚砷酸诱导二次缓解的患者其缓解后治疗的意见目前包括：
①重复数疗程的亚砷酸治疗；
②与标准化疗联合；
③可以考虑造血干细胞移植。对于有造血干细胞移植禁忌的二次缓解患者，建议 6 疗程的亚砷酸治疗。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病能治愈吗？急性早幼粒细胞性白血病治愈患者的比例是多少？

**A:**
急性早幼粒细胞性白血病是目前治愈率最高的成人白血病之一。患者一经诊断，需尽早根据危险度分组应用维甲酸联合蒽环类药物规律诱导治疗，不能耐受蒽环类药物患者可选择维甲酸联合亚砷酸诱导治疗。诱导化疗达完全缓解患者根据危险分层需进行 2 ～ 3 疗程巩固化疗及约 1 年半至 2 年维持治疗。根据文献报道，急性早幼粒细胞白血病患者经过规律治疗，5 年生存率可达 70％～ 80％。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病需要做移植吗？

**A:**
经过规律诱导治疗、巩固治疗及维持治疗，70％以上患者可治愈，因此多数学者不主张在完全缓解期对急性早幼粒细胞白血病患者做造血干细胞移植（包括自体和异基因干细胞移植），但如果患者持续 PML-RARa 融合基因阳性或出现复发后再次诱导化疗达完全缓解，可依照残留病的情况、供者情况、患者自身身体状况选择自体或异基因造血干细胞移植。

---

## Q: 如何看懂急性早幼粒细胞性白血病复查结果？

**A:**
如果持续完全缓解的患者，血常规基本正常。骨髓形态未见异常颗粒型早幼粒细胞，为完全缓解骨髓象，各项指标接近正常。细胞遗传学检查染色体核型未见异常克隆，男性为 46XY，女性为 46XX；染色体荧光原位杂交 PML-RARA 阴性，未发现涉及RARA 的断裂和重排；分子学检查显示融合基因 PML-RARA（或其他涉及 RARA 的融合基因）定量为 0，定性检查为阴性，提示持续分子生物学缓解。
维持治疗期间患者可能由于药物的作用导致血常规轻度异常，细胞遗传学尤其是分子学的检查结果阴性的患者依然为持续完全缓解，无须过分忧虑。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病复查项目有哪些？

**A:**
通常情况下，急性早幼粒细胞性白血病复查项目包括骨髓穿刺检查骨髓形态、染色体核型、染色体荧光原位杂交 PML-RARA、融合基因 PML-RARA 或初始致病基因。抽血化验血常规、肝肾功能、电解质。根据个人情况，部分患者需行心电图检查。骨髓穿刺检查主要明确患者目前疾病状况，骨髓形态报告为完全缓解、染色体核型正常、染色体荧光原位杂交 PML-RARA 及融合基因 PML-RARA 或初始致病基因均阴性提示持续分子生物学缓解，疗效较好。血常规检查主要注意指标为白细胞、血红蛋白及血小板数值，完全缓解患者此三项数值多为正常范围内。在急性早幼粒细胞白血病诱导、巩固及维持治疗中，应用药物多有肝肾功能损伤及胃肠道副作用，需监测肝肾功能电解质变化，必要时应用药物纠正肝功能异常及电解质紊乱。亚砷酸可导致心脏受损，多数患者表现为 QT 间期持续延长，严重者可出现尖端扭转型室性心动过速（TdP）而致心脏骤停死亡，因此需动态监测心电图变化，根据检查结果调整亚砷酸用时用量。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病维持治疗期间除了进行骨髓相关检查外，还需要做其他什么检查？

**A:**
急性早幼粒细胞性白血病维持治疗期间除了进行骨髓相关检查，还需要定期行血常规、肝肾功能、心电图检查。白血病维持治疗期间药物会造成肝肾功能损伤及心脏损伤，需监测肝肾功能及心电图和 / 或超声心动等，以早期对症处理。如融合基因持续阴性，无其他原因出现血细胞减少的患者，应复查骨髓、染色体核型及流式细胞免疫分型，以除外继发的骨髓增生异常综合征和急性髓系白血病。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病维持治疗期间多长时间复查一次？

**A:**
维持治疗期间，2 年内每 3 个月采集骨髓或外周血标本进行以 PML-RARA 融合基因或初始融合基因为标志的微量残留病监测。第 3 年每 6 个月复查一次。若融合基因由阴性转为阳性，应在 4 周内复查，仍为阳性的患者考虑分子生物学复发，应进行积极的干预治疗。若第二次检查为阴性，应在此后的 2 年内每 2 ～ 3 个月监测一次。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病维持方案是什么？

**A:**
在我国，维持治疗方案建议建议依据危险度分层进行。《急性早幼粒细胞白血病中国诊疗指南》建议：低 / 中危组患者口服维甲酸 14 日，休息 14 日，其后应用亚砷酸治疗 14 日，休息 14日后再次应用亚砷酸治疗 14 日，此为一循环周期，建议完成 5 个循环周期。高危组患者口服维甲酸 14 日，休息 14 日，其后应用亚砷酸治疗 14 日，休息 14 日后再次应用亚砷酸治疗 14 日，其后口服甲氨蝶呤及 6- 巯基嘌呤 2 ～ 4 周，此为一循环周期，建议完成 5 个循环周期。中国医学科学院血液病医院常规维持方案为：低 / 中危组患者口服维甲酸 14 日，休息 14 日，其后口服 MM 方案（甲氨蝶呤及 6- 巯基嘌呤）2 周，休息 14 日，此为一循环周期。每两循环周期应用复方黄黛片（口服复方黄黛片每次 6 ～ 8 片，每日三次，共 28 日）治疗一周期，共维持 2 年。高危组患者口服维甲酸 14 日，休息 14 日；其后口服 MM 方案（甲氨蝶呤及 6- 巯基嘌呤）2 周，休息 14 日后再次口服复方黄黛片 28 日，共维持 2 年。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病维持治疗需要多长时间？

**A:**
美国国家癌症综合网络（NCCN）建议，巩固治疗结束后，对检测融合基因 PML-RARA 持续阴性的患者进行 2 年的维持治疗。若融合基因由阴性转为阳性，应在 4 周内复查，仍为阳性的患者考虑分子生物学复发，应进行积极的干预治疗。若第二次检查为阴性，应在此后继续维持治疗 2 年；在我国，维持治疗方案建议依据危险度分层进行，根据《急性早幼粒细胞白血病中国诊疗指南》建议，低 / 中危组患者维持治疗时间约 1 年半，高危组患者维持治疗时间约 1 年半至 2 年。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病需要维持治疗吗？何时开始维持治疗？

**A:**
急性早幼粒细胞白血病缓解后给予维持治疗可以降低复发率，因此急性早幼粒细胞白血病需要维持治疗。
急性早幼粒细胞白血病诱导治疗达完全缓解后，再次给予2 ～ 3 疗程巩固化疗，如融合基因 PML-RARA 持续阴性，可转入维持治疗。融合基因转阳患者，4 周内再次复查。如再次转阴可进入维持治疗阶段，但复查仍为阳性，则按复发处理。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病诱导巩固治疗的间隔时间多长？

**A:**
急性早幼粒细胞白血病患者根据危险分层不同，诱导治疗方案也不尽相同，低 / 中危组可给予全反式维甲酸 + 去甲氧柔红霉素或柔红霉素化疗。高危组可给予全反式维甲酸 + 去甲氧柔红霉素或柔红霉素化疗 + 亚砷酸诱导治疗，或者应用全反式维甲酸 +去甲氧柔红霉素或柔红霉素化疗 ± 阿糖胞苷治疗，自诱导化疗至血象恢复，治疗周期约 25 ～ 28 天，其后可进行骨穿检查监测白血病残留，如完全缓解可进行第 1 疗程巩固化疗（通常巩固化疗前患者可院外休息 1 ～ 2 周）。不同危险分层患者巩固化疗方案亦不相同，常需 2 ～ 3 疗程巩固治疗，每疗程巩固治疗间隔时间约 1 个月。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病巩固治疗方案有哪些？需要多长时间巩固治疗？

**A:**
美国国家癌症综合网络建议：
①维甲酸为基础的方案诱导缓解后至少应给予两个疗程的蒽环类药物为基础的化疗。中高危的患者在蒽环类药物基础上，其巩固治疗中应加用维甲酸。高危组患者的巩固治疗中建议包括阿糖胞苷或亚砷酸。
②不能耐受蒽环类药物、采用维甲酸加亚砷酸诱导缓解的患者，进行 6 个周期的维甲酸加亚砷酸巩固治疗。巩固治疗时间约 5 个月。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病诱导缓解后需要巩固治疗吗？

**A:**
急性早幼粒细胞性白血病诱导缓解后需要巩固治疗，单用维甲酸诱导和维持治疗患者的主要问题是早期复发。经研究发现，在始终单用维甲酸治疗的缓解患者中，PML-RARA 融合基因大都持续阳性，且其表达与白血病复发高度相关，但若加用化疗（2 ～ 3 疗程），则可使 PML-RARA 表达转阴，患者的缓解生存期也显著延长。在巩固治疗中，需根据危险分层不同选择不同巩固治疗方案。

---

## Q: 分化综合征如何治疗？

**A:**
一旦考虑出现分化综合征，首先尽早采用糖皮质激素（地塞米松 10 毫克 /2 次 / 日）治疗，而后需根据目前治疗时间及病情严重程度综合考虑，判断是否需要停用维甲酸或更换为亚砷酸治疗。此外，必要的支持治疗必不可少，需要给予吸氧纠正低氧血症，输注血浆及纤维蛋白原纠正凝血异常，如患者出现明显体重增加，伴有水肿、胸腔积液，可给予脱水利尿治疗。需注意的是，分化综合征与肺部感染较难区分，必要时可进行感染标志物以及病原学检测，对症抗感染治疗。通常情况下，足量糖皮质激素治疗 5 ～ 7 日，多数患者临床症状缓解，实验室检查白细胞停止升高或逐渐下降，可根据患者病情决定糖皮质激素逐渐减量及恢复维甲酸应用。

---

## Q: 分化综合征能够预防吗？

**A:**
急性早幼粒细胞白血病早期治疗过程中需监测血常规及肝肾功能变化，如应用维甲酸治疗后出现白细胞持续升高，需加用蒽环类 ± 阿糖胞苷降肿瘤负荷，防止白细胞瘀滞，减少分化综合征的发生。密切监视患者临床症状变化，出现头痛、胸闷等症状需考虑是否存在分化综合征，尽快予以足量糖皮质激素治疗。关于早期是否应用皮质激素类药物以预防分化综合征的发生，因目前尚无试验证明其益处大于其毒性，故目前暂不应常规使用以预防分化综合征的发生。

---

## Q: 诱导治疗什么时期容易发生诱导分化综合征？

**A:**
根据文献报道，诱导分化综合征大多发生在应用维甲酸治疗5 ～ 14 天左右，血常规检查提示白细胞持续升高，患者出现发热、头痛及呼吸困难，做胸部 CT 检查多可见肺部大片毛玻璃密度影，常伴有胸腔积液，影像学检查提示进展迅速。少部分患者可在诱导治疗晚期（维甲酸治疗 21 天左右）出现诱导分化综合征。

---

## Q: 诱导分化综合征的表现有哪些？

**A:**
患者白细胞突发增高，头痛、呼吸困难，原因不明的发热，体重迅速增加，原因不明的低血压，尿少或无尿，血肌酐逐渐升高，肺间质浸润，胸腔、心包积液。

---

## Q: 哪些药物引起分化综合征？

**A:**
维甲酸及亚砷酸均可引起分化综合征，二者相比较，应用维甲酸引起分化综合征风险相对较高。

---

## Q: 什么是急性早幼粒细胞性白血病诱导分化综合征？

**A:**
维甲酸在诱导治疗急性早幼粒细胞白血病过程中，约 5％～29％患者出现分化综合征，其表现为呼吸困难、原因不明的发热、体重增加超过 5 千克、原因不明的低血压、急性肾功能衰竭、肺部浸润或胸膜心包积液，符合以上 4 项或更多的症状可诊断为严重的分化综合征，符合 2 项或 3 项以上症状可诊断为轻度分化综合征。其发生机制尚不完全明确，根据近年研究，主要是由于维甲酸促进 APL 细胞表面的黏附受体表达，白细胞黏附受体可介导白细胞黏附至毛细血管内皮细胞，促进病灶内皮渗漏，致使血管渗透性增加。同时应用维甲酸在诱导急性早幼粒细胞白血病细胞分化过程中发现特定的趋化因子上调，致使早幼粒白血病细胞增加向肺泡上皮细胞的迁移，导致早期的肺部浸润。此外维甲酸诱导分化的急性早幼粒细胞白血病细胞分泌 IL-1β、IL-6、IL-8、 TNFα 等血管活性细胞因子。其中 IL-1β、IL-6、TNFα 等造血生长因子促进白细胞活化，致使白细胞数迅速增加。上述几点可解释诱导分化综合征部分临床表现 ( 白细胞增高、发热、肺部浸润、突发性低血压、体重增加或积液等 )。经研究发现，地塞米松可中和抗体与特定的趋化因子，能抑制肺泡趋化因子的分泌，从而减少白血病细胞的迁移，因此临床中一旦发现诱导分化综合征，需尽早应用足量的糖皮质激素地塞米松治疗。

---

## Q: 维甲酸耐药的急性早幼粒细胞性白血病该如何治疗呢？

**A:**
可应用亚砷酸再诱导，达完全缓解后：
①重复数疗程的亚砷酸治疗；
②与标准化疗联合；
③可以考虑造血干细胞移植。此外还有 9- 顺式维甲酸、抗 CD33 单抗等治疗方法。

---

## Q: 有对维甲酸耐药的急性早幼粒细胞性白血病吗？

**A:**
典型的急性早幼粒细胞性白血病患者染色体核型为 t（15；17）（q22；q12），此类核型患者对维甲酸反应良好，临床可取得较好疗效。此外，临床上也可见变异型易位，如 t（11；17）及 t（5；17），此类变异型易位导致伴侣基因不同，可对维甲酸耐药。单纯维甲酸联合蒽环类药物诱导化疗较难取得较好疗效，可联合应用亚砷酸等治疗。

---

## Q: 维甲酸和砷剂治疗急性早幼粒细胞性白血病有差异吗？

**A:**
维甲酸和砷剂治疗急性早幼粒细胞白血病存在差异：维甲酸为口服剂型，用药方式简单，脏器毒副作用小，患者易于接受，但治疗中也出现一些严重的并发症，如不及时认识和处理，可危及患者生命。
(1) 一般副反应：皮肤、黏膜干燥，食欲不同程度的降低， 肝功能受损，上述反应一般较轻，可耐受。
(2) 颅内压增高：临床表现主要是头痛，甚至剧烈头痛，经甘露醇脱水后头痛可在短时间消失。
(3) 维甲酸综合征：临床上主要表现为发热、呼吸困难、伴或不伴有肺部毛玻璃样改变、体重增加、多浆膜腔积液及低血压等，治疗期间密切观察病情变化，出现维甲酸综合征的表现应尽早采用糖皮质激素治疗。
(4) 高组胺综合征：临床表现为发热、全身潮红、心动过速和休克。这种综合征较少见，给予抗组胺药治疗，休克可给予多巴胺纠正。
(5) 白细胞升高：此副作用临床上最常碰到，白细胞升高出现在治疗后 2 ～ 21 天，高峰出现在治疗后 1 ～ 2 周，可适当予以化疗，以防止出现白细胞瘀滞症。此外，维甲酸治疗继发耐药率较砷剂高，应用维甲酸诱导治疗的患者出现复发，再次应用维甲酸治疗取得缓解概率较低，需换用砷剂治疗。
砷剂治疗急性早幼粒细胞白血病多为静脉剂型，对心脏及肝脏损伤毒副作用较大，部分患者应用后出现心脏 QT 间期延长而无法耐受需停药。此外，砷剂可能引起毛细血管渗漏综合征；砷剂继发耐药发生率较维甲酸低，且应用砷剂诱导治疗的患者出现复发，可再次应用砷剂诱导治疗。

---

## Q: 不同危险度分组的急性早幼粒细胞性白血病的治疗方案相同吗？

**A:**
对于急性早幼粒细胞白血病实行个体化治疗，不同危险度分组的急性早幼粒细胞白血病治疗方案并不相同。能耐受以蒽环类为基础化疗的患者，根据诱导前外周血白细胞数进行危险分层治疗，低 / 中危组可给予全反式维甲酸 + 去甲氧柔红霉素或柔红霉素化疗，高危组可给予全反式维甲酸 + 去甲氧柔红霉素或柔红霉素化疗 + 亚砷酸诱导治疗，或者应用全反式维甲酸 + 去甲氧柔红霉素或柔红霉素化疗 ± 阿糖胞苷治疗。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病诱导治疗期间可以使用 G-CSF 吗？

**A:**
急性早幼粒细胞白血病在诱导化疗期间，通常状况下，患者无严重骨髓抑制，粒缺期较短。如患者无严重感染，一般不推荐应用 G-CSF，可等待患者造血自身恢复。如患者处于重度粒细胞缺乏期并出现严重感染，尤其是感染伴有血流动力学不稳定者，需尽早控制感染，可考虑应用 G-CSF 促进粒细胞恢复，缩短粒缺期时间。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病诱导期间为什么反复输注血浆或凝血因子？

**A:**
急性早幼粒细胞白血病诱导治疗早期常伴有凝血功能障碍，凝血因子消耗大，出血倾向明显，早期死亡率高，死亡原因多为重要脏器出血。因此在诱导治疗期间，监测凝血功能变化，反复输注血浆及凝血因子，保持纤维蛋白原≥ 1.5 克 / 升，纠正凝血异常及弥散性血管内凝血。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病诱导治疗期间血小板输注频率如何？

**A:**
急性早幼粒细胞因常伴有凝血功能障碍，出血倾向明显，早期死亡率高。据统计，死亡原因多为出血，其原因多为凝血机制障碍、弥散性血管内凝血等增加血小板和凝血因子的消耗，导致患者凝血时间及出血时间延长。因此在诱导治疗期间，通常根据凝血功能检查结果，补充纤维蛋白原及凝血因子，纠正凝血功能异常，在此基础上，需根据血常规中血小板计数变化给予输注血小板补充血小板消耗，降低出血风险，常规维持于血小板 >（30 ～ 50）×109/ 升，诱导治疗后期出凝血异常获得完全纠正后，血小板不必要求维持在 30×109/ 升以上，应当依据临床出血情况指导血小板的输注。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病诱导治疗为什么需要定期监测心电图、肝肾功能？

**A:**
在急性早幼粒细胞白血病诱导治疗中，多应用维甲酸 + 蒽环类药物或维甲酸 + 蒽环类 + 亚砷酸治疗，此类药物对脏器功能损伤明显，会造成肝肾功能损伤，严重危及健康和生命，需动态监测肝肾功能，出现肝肾功能损伤表现及时处理，降低治疗风险。此外，亚砷酸的心脏毒性显著，多数患者应用亚砷酸后出现 QT 间期延长，少数患者出现窦性心动过缓，需定期监测心电图，根据QT 间期变化以及心脏节律评价是否减低亚砷酸剂量或停止应用。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病诱导治疗为什么要用化疗药物？

**A:**
单独应用维甲酸诱导治疗急性早幼粒细胞白血病虽可获完全缓解（CR），但无病生存时间短，复发率较高。急性早幼粒细胞白血病患者治疗早期（3 ～ 7 天）加用化疗药物（主要是蒽环类药物）可减少复发，对于初诊时高白细胞患者有利于减少严重维甲酸综合征的发生。目前推荐的急性早幼粒细胞白血病首选诱导化疗方案为维甲酸＋蒽环类药物为基础的诱导化疗方案。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病诱导治疗需要多长时间？

**A:**
低 / 中危组可给予全反式维甲酸 + 去甲氧柔红霉素或柔红霉素化疗，应用至血液学缓解，通常治疗周期约 25 ～ 28 天，因个体差异，部分患者治疗时间可延长至 6 ～ 8 周；高危组可予全反式维甲酸 + 去甲氧柔红霉素或柔红霉素化疗 + 亚砷酸诱导治疗，或者应用全反式维甲酸 + 去甲氧柔红霉素或柔红霉素化疗 ± 阿糖胞苷治疗，通常治疗周期约 28 天，因个体差异，部分患者治疗时间可延长至 6 ～ 8 周。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病诱导治疗死亡率是多少？死亡的主要原因是什么？

**A:**
初次诊断明确的急性早幼粒细胞白血病患者予以维甲酸诱导治疗过程中，病死率为 5％～ 29％，死亡主要原因为：
①治疗过程中出血。多发生于疾病早期，其原因多为凝血机制障碍、弥散性血管内凝血等增加血小板和因子的消耗，导致患者凝血时间及出血时间延长，因此在诱导治疗期间，通常根据凝血功能检查结果，补充纤维蛋白原及凝血因子，纠正凝血功能异常；
②感染及分化综合征。接受维甲酸治疗 5 ～ 14 天左右大多数患者通常出现诱导分化综合征，通常表现为白细胞突发增高、头痛、呼吸困难、原因不明的发热、肺部浸润或胸膜心包积液等，严重程度不一，严重者危及生命；多数患者在维甲酸治疗基础上联合使用蒽环类药物和／或阿糖胞苷等，因此在部分患者在接受蒽环类及阿糖胞苷联合化疗 2 周左右，出现骨髓抑制期，表现为全血细胞减少，因其免疫功能异常抗感染能力减低多出现感染发热，部分患者可因重度感染而危及生命。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病诱导治疗缓解率是多少？

**A:**
从 20 世纪 80 年代中期起维甲酸开始用于急性早幼粒细胞白血病的诱导分化治疗，对于初发急性早幼粒细胞性白血病的诱导治疗缓解率可提高到 90％左右，而且维甲酸的应用减少了急性早幼粒细胞白血病患者因化疗骨髓抑制而引起的感染，降低了 DIC的发生率。90 年代初开始采用亚砷酸治疗急性早幼粒细胞性白血病，对于初治的急性早幼粒细胞性白血病的缓解率可达 85％以上，砷剂除了与维甲酸有类似诱导急性早幼粒细胞性白血病细胞部分分化的作用外，体外研究表明，砷剂还可诱导对维甲酸耐药的急性早幼粒细胞性白血病发生凋亡，砷剂的应用使大多数患者获得再次缓解的机会，有效率达 80％，因此砷剂对于复发、难治患者具有明显的疗效。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病诱导治疗如何进行？

**A:**
急性早幼粒细胞白血病起病急，病情凶险，疾病早期死亡率高，因此需要尽早诊断治疗。对于疑似的急性早幼粒细胞白血病患者，可先给予口服维甲酸，同时等待检查结果。如确诊为急性早幼粒细胞白血病，继续维甲酸治疗，同时再根据危险度分层调整诱导治疗方案，如加用亚砷酸及或蒽环类药物。同时在急性早幼粒细胞白血病患者治疗早期，患者多因凝血功能异常及血小板偏低伴有明显出血倾向，需监测凝血功能及血小板数值变化，输注凝血因子、纤维蛋白原及血小板以纠正出血；此外，在急性早幼粒细胞白血病患者早期治疗中，大多数患者出现不同程度诱导分化综合征，通常表现为白细胞突发增高，头痛、呼吸困难，原因不明的发热，肺部浸润或胸膜心包积液等，严重程度不一，严重者危及生命，一旦考虑出现诱导分化综合征，需尽早给予糖皮质激素治疗以减轻症状。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病治疗分几个阶段？

**A:**
急性早幼粒细胞白血病治疗分为三个阶段，诱导治疗阶段：包括应用维甲酸、亚砷酸及蒽环类或蒽醌类药物治疗，约一个月时间。巩固治疗阶段：诱导化疗后骨髓达完全缓解，给予巩固治疗，一般约 2 ～ 3 疗程，每疗程约 20 ～ 30 天，每疗程间隔 1 个月，共约 5 个月。维持治疗：巩固化疗结束后，口服维甲酸等药物维持治疗共 2 年，每 3 月复查融合基因定量，此后每 6 个月复查，融合基因持续阴性 2 年后停药。

---

## Q: 急性幼粒细胞性白血病的低危组、中危组、高危组如何确定？

**A:**
根据大量数据统计，急性早幼粒细胞白血病患者根据其起病时白细胞及血小板数值不同，其化疗风险、化疗疗效以及长期预后亦存在差异，因此国际上根据患者初诊时白细胞及血小板数值将急性早幼粒细胞划分为低危组、中危组、高危组：白细胞 <10×109/ 升且血小板≥ 40×109/ 升为低危组；白细胞 <10×109/ 升，血小板 <40×109/ 升为中危组；白细胞≥ 10×109/ 升为高危组。不同危险分组急性早幼粒细胞白血病患者在诱导化疗、巩固化疗及维持治疗中的治疗方案不同。

---

## Q: 急性早幼粒细胞白血病免疫分型有什么特点？

**A:**
急性早幼粒细胞白血病免疫分型的典型特点为：低表达或不表达 HLA-DR、CD34、CD11a、CD11b、CD18；强表达 MPO及 CD33， 而 CD13 的表达较不均一，有些病例 CD117 弱阳性，CD15 和 CD65 常阴性或弱阳性，而 CD64 常阳性；可伴有CD2、CD9 表达；约 20％患者表达 CD56，常提示预后不良。

---

## Q: 急性早幼粒细胞白血病有什么特殊基因检查？其标志基因有几种？

**A:**
急性早幼粒细胞白血病标志性融合基因为 17 号染色体上RARA 基因与不同伴侣基因形成融合基因，这也是 APL 的发病基础。临床最常见的是与 15 号染色体上 PML 基因形成 PML-RARA，此类型患者对维甲酸、砷剂诱导分化治疗极为敏感；其他伴侣基因包括 11 号染色体上的 ZBTB16 (亦称 PLZF) 基因、11 染色体的核基质相关基因 (NUMA1)、5 号染色体的核磷素基因 (NPM1) 或 17 染色体上的 STAT5B 基因。PLZF-RARA 和STAT5B-RARA 的患者 ATRA 治疗无效，NPM1-RARA 的患者维甲酸和砷剂治疗均有效。

---

## Q: 急性早幼粒细胞白血病染色体检查有什么特点？为什么要做免疫荧光杂交检测 PML-RAR?

**A:**
急性早幼粒细胞白血病患者染色体可出现特殊核型，多为 t（15；17）（q22；q12）。急性早幼粒细胞白血病患者伴有此种特殊染色体易位，可形成 PML-RARA 融合基因，可通过染色体荧光原位杂交技术测得。此种技术与染色体核型分析相比耗时短、敏感度高，因此通常用此种技术诊断及监测本病。少数患者可出现 t（11；17）（q23；q12）、t（5；17）（q35；q12）、t（11；17）（q13；q12）等少见染色体变异易位，染色体荧光原位杂交技术可发现不同伴侣基因与 17 号染色体上 RARA 基因形成特殊融合基因。此外，在临床中我们可发现一部分急性早幼粒细胞白血病患者染色体为正常核型，此时应用染色体荧光原位杂交技术可检测出 RARA 基因的易位，协助诊断。

---

## Q: 急性早幼粒细胞白血病骨髓形态有什么特点？

**A:**
急性早幼粒细胞白血病患者骨髓增生极度活跃或明显活跃，以异常的颗粒增多的早幼粒细胞增生为主，分为多颗粒型及细颗粒型两种。多颗粒型异常早幼粒细胞核大小及形状不规则，且变化很大，常为肾形或双叶。胞浆特点是浓密甚至融合的大颗粒，部分细胞粗大颗粒可覆盖在胞核上，有些细胞胞浆充满粉尘样颗粒，多数病人胞浆中可有束状 Auer 小体。细颗粒型异常早幼粒细胞胞浆中颗粒明显减少或无颗粒，核形主要为双叶。该类细胞形态较一致，胞浆可有内外浆之分，内浆中有大小不均的颗粒，密集分布，外浆中无颗粒存在。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病为什么需要反复进行出凝血检查？

**A:**
前面已经提及凝血功能障碍、纤溶亢进是急性早幼粒细胞性白血病患者临床出血严重的重要原因，诱导治疗期间随着大量白血病细胞释放前面所述的蛋白分子以及炎症因子导致出凝血异常加重，临床出血加重甚至危及生命。定期监测出凝血功能，指导凝血因子补充，调整抗凝及抗纤溶亢进等对症治疗，是 APL 诱导治疗成功的重要保证。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病类型会转变吗？

**A:**
一般情况确诊急性早幼粒细胞白血病后，给予维甲酸或亚砷酸诱导分化治疗，规律巩固及维持治疗，达到分子生物学持续缓解的患者会取得较好预后及疗效，不会出现类型转变。

---

## Q: 急性早幼粒细胞白血病为什么出血表现较其他白血病重？

**A:**
促凝物质引起的弥散性血管内凝血、急性早幼粒细胞性白血病细胞表面及分泌物质蛋白水解活性增高诱发的纤溶亢进共同导致急性早幼粒细胞性白血病的出凝血异常，引起临床严重出血。
急性早幼粒细胞性白血病细胞表达两种肿瘤相关促凝物质：组织因子（TF）和肿瘤促凝物质（CP），促凝活性在急性早幼粒细胞性白血病凝血功能异常中发挥直接作用，急性早幼粒细胞性白血病高表达的膜联蛋白 II 激活细胞表面 t-PA 依赖的纤溶酶引起原发性纤溶亢进。急性早幼粒细胞性白血病细胞胞质嗜天青颗粒中表达的弹性蛋白酶和糜蛋白酶等能够裂解凝血因子及纤维蛋白原可能也参与急性早幼粒细胞性白血病出血性事件。急性早幼粒细胞性白血病细胞分泌细胞因子改变血管内皮细胞的止凝血平衡功能参与急性早幼粒细胞白血病的凝血功能异常。几乎所有急性早幼粒细胞性白血病患者都有不同程度的血小板减少，加重临床出血。

---

## Q: 急性早幼粒细胞白血病血常规有什么特点？

**A:**
多数急性早幼粒细胞白血病在确诊时会有不同程度的贫血，伴有严重出血倾向的血红蛋白甚至可低于 50 克 / 升；90％以上的患者伴有血小板减少；急性早幼粒细胞早期白细胞数常偏低或可正常，随着疾病进展，多数患者白细胞数常明显增高；外周血涂片可见异常的颗粒增多的早幼粒细胞增生。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病的早期突出症状是什么？

**A:**
约 70％～ 80％的患者可有出血症状，出血部位以皮肤、黏膜最多见，表现为皮肤出血点、大片瘀斑、鼻出血、齿龈渗血及口腔舌面血泡；严重者可有各种内脏出血，如消化道出血发生黑便、泌尿道出血产生血尿，视网膜出血可致视力减退及失明，颅内出血常可致命。在维甲酸应用前，约 10％～ 30％的患者死于疾病早期的严重出血，随着维甲酸的应用，出血致死率降至 10％ 以下。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病有些临床表现？

**A:**
急性早幼粒细胞白血病的临床表现为：骨髓造血功能衰竭相关的表现如贫血、出血及感染发热；白血病细胞浸润有关的表现如肝、脾和淋巴结肿大，骨痛等。出血倾向是急性早幼粒细胞白血病主要的临床特点，如无诱因的鼻出血及齿龈渗血，磕碰后皮肤易出现大片瘀斑等。有 10％～ 20％的患者死于早期出血，弥漫性血管内凝血（DIC）的发生率高，大约 60％的患者发生 DIC。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病的病因是什么？

**A:**
人类白血病确切病因至今未明，但许多因素被认为与白血病的发生有关，主要包括病毒、遗传因素、放射、化学毒物或药物等因素，而且可能是综合性因素。包括病毒、放射、化学物质及毒物、遗传因素等。治疗银屑病的药物如乙双吗啉、乙亚胺、双酮嗪可引起继发性急性白血病，类型以急性早幼粒细胞白血病为主，多在服药后 1 ～ 7 年发生。

---

## Q: 急性早幼粒细胞性白血病发病率有多少？

**A:**
中国急性早幼粒细胞白血病的自然发病率为 0.35/10 万，并呈增长趋势。各年龄阶段均可发病，儿童及老年人患者较为少见。

---

## Q: 急性髓系白血病 M4Eo 的融合基因水平有什么意义？

**A:**
急性髓系白血病 M4Eo 融合基因也是监测微小残留病的一种重要方法。它可以判断治疗的疗效，指导治疗方案的选择，及时发现可能复发的患者，提前进行干预。

---

## Q: 什么是急性髓系白血病 M4Eo 的不良预后因素？

**A:**
急性髓系白血病 M4Eo 如伴有 C-Kit 基因突变，则由低危组转变为中危组，预后不良。经治疗缓解后又出现复发的，则预后不良；CBFB-MYH11 融合基因定量，下降不明显或者下降后出现升高的，则预后不良。

---

## Q: 急性髓系白血病 M4Eo 的需要移植吗？

**A:**
M4Eo 型白血病属于预后好的疾病类型，经过规律化疗即可达到与移植治疗相似的疗效。但是，对于伴有 C-Kit 基因突变的中危组患者及经过化疗缓解后又出现复发的患者，建议进行造血干细胞移植治疗。

---

## Q: 急性髓系白血病 M4Eo 能治愈吗？治愈率如何？

**A:**
与 M2b相似，急性髓系白血病 M4Eo 是预后好的一种疾病类型，根据危险度分层，属于低危组患者。部分患者经过化疗是可以治愈的。目前有 50％～ 60％的患者经规律化疗，5 年内不复发，5 年后复发的概率会很低( 临床治愈）。部分M4Eo 型患者合并有 C-kit基因突变，则属于预后中危组，如果行造血干细胞移植治疗，也有可能治愈。

---

## Q: 什么是急性髓系白血病 M4Eo ？

**A:**
在急性髓系白血病的 FAB 分型系统中，将伴有嗜酸性粒细胞增多（≥ 5％）的急性髓系白血病 M4称为 M4Eo。后来的研究发现，这种类型的白血病具有特殊的重现性的染色体异常，即 16号染色体倒置或自身易位，即 inv（16）或 t（16；16）。这样的染色体易位产生了 CBFB-MYH11 融合基因。2001 年世界卫生组织颁布的造血和淋巴组织肿瘤世界卫生组织新分型方案中，将其命名为：急性髓系白血病伴 inv（16）（p13.1；q22）或 t（16；16）（p13.1；q22）；CBFB-MYH11。该型白血病患者对化疗敏感，治疗的完全缓解率高。部分患者可获治愈，是急性髓系白血病预后好的一种疾病类型。

---

## Q: 急性髓系白血病 M2b 的融合基因水平有什么意义？

**A:**
急性髓系白血病 M2b融合基因是监测微小残留病的一种重要方法。它可以判断治疗的疗效，指导治疗方案的选择，及时发现可能复发的患者，提前进行干预。

---

## Q: 什么是急性髓系白血病 M2b 的不良预后因素？

**A:**
急性髓系白血病 M2b如伴有 C-Kit 基因突变，则由低危组转变为中危组，预后不良。经治疗缓解后出现复发的，则预后不良。AML-ETO 融合基因定量，下降不明显或者下降后出现升高，则预后不良。

---

## Q: 急性髓系白血病 M2b 需要移植吗？

**A:**
根据国际上一些指南及循证医学证据，M2b型白血病属于预后好的疾病类型，经过规律化疗即可达到与移植治疗相似的疗效。但是，对于伴有 C-Kit 基因突变的中危组患者及经过化疗缓解后又出现复发的患者，建议进行造血干细胞移植治疗。

---

## Q: 急性髓系白血病 M2b 能治愈吗？治愈率如何？

**A:**
急性髓系白血病 M2b是预后好的一种疾病类型，根据危险度分层，属于低危组患者。部分患者经过化疗是可以治愈的。目前有 50％～ 60％的患者经规律化疗，5 年内不复发。5 年后复发的 概率很低，则认为临床治愈了。部分 M2b型患者合并有 C-kit 基因突变，属于预后中危组，如果行造血干细胞移植治疗，也有可能治愈。

---

## Q: 什么是急性髓系白血病 M2b ？

**A:**
M2b是中国医学科学院血液学研究所于 1959 年根据较大系列的急性髓系白血病病例的形态学特征提出来的。1980 年被列入国内急性髓系白血病的分型标准中的一种特殊类型。其特点是粒系统比例明显增多，以异常的中性中幼粒细胞为主。M2b型急性髓系白血病具有重现性的染色体易位，即 t（8；21），产生 AML-1-ETO 融合基因。该型白血病对化疗较为敏感，部分患者可获治愈，是急性髓系白血病预后好的一种疾病类型。

---

## Q: 老年急性髓系白血病能够接受移植吗？

**A:**
老年急性髓系白血病患者接受移植的案例较少，包括毒性较小的减低预处理剂量的非清髓性干细胞移植也缺乏随机研究，得不出有意义的结论指导临床。总之，老年人身体状况差、并发症多、移植相关死亡率高，移植会弊大于利。

---

## Q: 老年急性髓系白血病治疗注意事项？

**A:**
老年急性髓系白血病患者的治疗目的为：
(1) 改善生活质量，延长生存期，而不是单纯追求完全缓解率。
(2) 重视支持治疗的重要性。无论采取何种治疗策略，支持治疗一定要跟得上。在某种程度上，支持治疗对老年人更重要。
(3) 个体化治疗。尽管都是老年人，但每个人的身体储备和对化疗的耐受性不同，有些老人可以进行化疗，有些老人化疗弊大于利。因此要综合评估老人的状况，进行个体化治疗。

---

## Q: 老年急性髓系白血病治疗方案有哪些？

**A:**
老年急性髓系白血病的治疗方案包括：
(1) 单纯的支持治疗。如贫血了输红细胞，血小板少了输血小板，白细胞高了降白细胞等。
(2) 传统化疗。采用类似年轻患者的方案，剂量和年轻患者 一样。目的是争取达到完全缓解，改善长期生存率。
(3) 低剂量诱导化疗（以小剂量阿糖胞苷为基础的 CAG 方案、 HAG 方案）。
(4) 非骨髓抑制性药物（适合于多数老年患者）。
(5) 新药的应用。如地西他滨、克罗拉滨等。
(6) 干细胞移植。尤其是减低剂量预处理方案的移植可能适合少部分老年患者。

---

## Q: 老年急性髓系白血病能够治愈吗？

**A:**
传统的化疗模式或者单药应用去甲基化药物治疗是不能治愈老年急性髓系白血病的，但可以延长患者的生存时间。骨髓移植在理论上可以治愈老年急性髓白血病，但老年患者很难承受其副作用，能进行骨髓移植的老年患者寥寥无几。

---

## Q: 老年急性髓系白血病诱导缓解后需要巩固治疗吗？

**A:**
老年急性髓系白血病患者诱导治疗取得完全缓解后，应该进行巩固治疗，以求治愈或延长患者生存时间，但治疗的强度及疗程要因人而异，做到个体化。

---

## Q: 老年急性髓系白血病化疗风险和并发症与年轻人有什么不同？

**A:**
老年患者常合并有心、肝、肾等多种重要脏器疾病，骨髓再生能力减弱，骨髓抑制期时间长，身体储备较差，对化疗的耐受程度远远低于年轻人。因此老年急性髓系白血病患者化疗风险和发生并发症的可能性远高于成人。



---

## Q: 老年急性髓系白血病诱导治疗死亡率是多少？死亡主要原因是什么？

**A:**
老年急性髓系白血病诱导治疗死亡率较高，诱导治疗相关死亡率为 14％～ 26％，死亡的主要原因是感染及脏器功能的损害衰竭。

---

## Q: 老年急性髓系白血病诱导治疗缓解率是多少？

**A:**
同年轻成人患者相比，老年急性髓系白血病患者的诱导治疗完全缓解率较低。曾有报道：50 ～ 59 岁的完全缓解率为 68％，60 ～ 69 岁为 52％，70 ～ 75 岁为 39％，75 岁以上仅为 22％。

---

## Q: 老年急性髓系白血病如何进行诱导治疗？

**A:**
由于老年急性髓系白血病患者大都身体状况较差，常合并有心、肝、肾等重要脏器疾病，因此在选择诱导治疗方案时要评估患者的身体状况，进行个体化治疗。对于身体状况较好的患者，可以选择标准剂量的诱导治疗方案，如 DA3+7 方案，争取患者取得完全缓解。对于身体状况较差的患者，可选择降低剂量的诱导治疗方案，如 CAG 方案、HAG 方案，或者选用去甲基化药物进行单药治疗，如地西他滨等。

---

## Q: 老年急性髓系白血病有什么特点？

**A:**
老年急性髓系白血病 FAB 亚型的分布和年轻患者没有区别。但随着对其分子生物学、遗传学研究的深入，发现老年急性髓系白血病患者与年轻患者存在明显不同，具有一些独特之处。
(1) 年龄本身即是急性白血病疗效差的一个重要而独立的预后因素。
(2) 老年人大多一般情况较差，常合并心、肝、肾等重要脏器疾病。许多脏器的生理功能开始减弱，许多药理学参数发生改变，治疗相关毒性增加。
(3) 继发于骨髓增生异常综合征（MDS）的比例较高，或无 MDS 病史但伴随骨髓三系病态造血的比例较高。
(4) 老年患者化疗导致骨髓抑制后再生恢复的能力减弱，抑制期相关并发症发生率增加。对感染等并发症的耐受性差，治疗相关死亡率明显增加。
(5) 预后不良的染色体核型在老年患者中常见，而预后较好的染色体核型在老年患者中少见。
(6) 老年患者的白血病细胞对标准化疗耐药率较高。

---

## Q: 急性髓性白血病骨髓缓解，但是脑脊液发现白血病细胞是什么原因？如何治疗？

**A:**
急性髓系白血病骨髓缓解，脑脊液中发现白血病细胞，诊断为：中枢神经系统白血病，也就是出现了髓外复发。需要进行腰穿 + 鞘注进行治疗：每周 2 次鞘注化疗药物直至脑脊液正常，以后每周 1 次 ×（4 ～ 6）周。脑脊液复发患者绝大多数会出现骨髓复发，因此在治疗中枢神经系统白血病的同时，应当予以系统化疗避免骨髓复发。

---

## Q: 复发、难治性急性髓系白血病如何治疗？

**A:**
①使用无交叉耐药的新药组成联合化疗方案。
②中、大剂量的阿糖胞苷组成的联合方案。
③造血干细胞移植。
④使用耐药逆转剂。
⑤新的靶向治疗药物或生物治疗等。

---

## Q: 什么是难治性急性髓系白血病？可能由于哪些因素导致？

**A:**
难治性急性髓系白血病是指：
①标准方案诱导化疗 2 个疗程未获完全缓解。
②第一次完全缓解后 6 个月内复发者。
③第一次完全缓解后 6 个月后复发、经原方案再诱导化疗失败者。
④两次或两次以上复发者。
⑤髓外白血病持续存在。主要因素是白血病细胞耐药。包括原发耐药（化疗前即存在的耐药）和继发耐药（反复化疗诱导白血病细胞对化疗药物产生耐药）。

---

## Q: 对于急性髓系白血病现在所说的免疫生物疗法是否会有明显效果？

**A:**
目前所谓的急性髓系白血病的免疫生物学疗法，还处在实验室阶段，还不成熟。但这是治疗急性髓系白血病的一个方向和趋势，随着研究的深入，我们离免疫生物疗法临床的成功使用会越来越近。

---

## Q: 急性髓系白血病能治愈吗？治愈比例是多少？

**A:**
前面提到，急性髓系白血病治疗取得完全缓解后，5 年内不复发，我们叫长期生存（临床治愈）。总体来讲，20％～ 40％的急性髓系白血病患者可能治愈。如果把急性髓系白血病进行危险度分层，对于预后好的急性髓系白血病，如 M3型，可能有80％～ 90％的患者可以治愈。M2b或 M4Eo 型，超过 50％的患者可以治愈。对于中高危的患者，如果选择造血干细胞移植治疗，有 40％～ 50％的患者可以治愈。

---

## Q: 不同移植方式的效果和并发症有关系吗？

**A:**
(1) 从干细胞采集方式分为：
①骨髓移植。在手术室进行全麻或者硬膜外麻醉下捐献骨髓。痛苦较大，对供者的心理也会造成负担，有一定的风险。
②外周血干细胞移植。通过外周血采集造血干细胞，简单易行，风险小，供者基本无痛苦，但需要细胞分离仪等设备。
③脐血移植。脐血资源丰富，采集过程对母亲和胎儿均无风险，不涉及伦理问题。但脐血中干细胞数量较少，限制了在成人患者中的应用。
(2) 从供者的来源分为：
①自体造血干细胞移植。干细胞来源于患者自身，无供者限制，移植相关死亡率低，并发症少，无移植物抗宿主病，移植后生活质量好。但无移植物抗肿瘤效应，复发率高。
②异基因造血干细胞移植。干细胞来源于正常供者，有移植物抗肿瘤效应，复发率低，长期无病生存率高。但供者来源有限，易发生移植物抗宿主病，并发症多，移植相关死亡率高，患者年龄受限。

---

## Q: 急性髓系白血病移植方式有哪些？

**A:**
(1) 根据造血干细胞来源分类：有骨髓移植、外周血造血干细胞移植及脐带血造血干细胞移植。
(2) 根据免疫学分类：有自体造血干细胞移植、异基因造血干细胞移植等。
(3) 根据血缘关系分类：有亲缘性造血干细胞移植、非亲缘性性造血干细胞移植。

---

## Q: 急性髓系白血病什么时候做移植合适？

**A:**
对于高危组的急性髓系白血病患者，第一次完全缓解后，应尽快行造血干细胞移植治疗，而不应该等到复发，取得第二次完全缓解后再进行移植。因为高危组的患者缓解期比较短，很容易复发，如不及时移植，骨髓一旦复发，再次缓解的概率明显降低，患者会丧失移植的机会。

---

## Q: 骨髓移植需要做什么准备？

**A:**
骨髓移植是一项系统工程。
第一，患者要达到至少血液学完全缓解，身体状况适合移植。
第二，要有合适的供者，并且供者同意进行造血干细胞捐献。
第三，要有充足的资金，在移植前、移植中及移植后，患者需要花费大量的资金。
第四，提高患者的心理素质，患者要经历大剂量的化疗，身体要承受食欲差、出现口腔溃疡、感染等各种并发症，同时移植要在无菌层流病房中进行，没有家属陪伴，心理会比较孤独。因此患者应该树立战胜疾病的信心，积极与医护人员及家属沟通，积极配合治疗。

---

## Q: 哪些急性髓系白血病需要做移植？

**A:**
急性髓系白血病虽然都是恶性疾病，但它们的恶性程度也不完全一样。基于循证医学的证据，我们对急性髓系白血病进行危险度分层。高危组的患者通过诱导化疗获得缓解后，需要进行造血干细胞移植治疗，否则患者很容易复发。对于中危组患者治疗方式的选择，目前还无统一的结论，一般来说，如果有相合的同胞供者，建议进行造血干细胞移植。

---

## Q: 急性髓系白血病需要做移植吗？

**A:**
造血干细胞移植仍然是可以治愈白血病的方法，但是造血干细胞移植的副作用也很大，移植相关死亡率比较高。目前根据急性髓系白血病的危险度预后分层，对于低危组的患者，通过规律化疗就可让患者长期生存，取得与造血干细胞移植治疗相当的疗效，如 M2b、M4Eo 等类型。对于 M3这样的类型，应用维甲酸、亚砷酸的治疗，患者的疗效要好于造血干细胞移植。可见，并不是所有的急性髓系白血病都需要做移植。

---

## Q: 急性髓系白血病什么情况算是治愈？

**A:**
急性髓系白血病治疗取得完全缓解后，5 年内不复发，我们叫长期生存，称之为临床治愈。

---

## Q: 如何看懂急性髓系白血病复查结果？

**A:**
第一是看血常规。主要关注白细胞、红细胞、血红蛋白及血小板的数值是否正常。一般来说，所有的化验单都会给出一个参考范围，看看自己的结果是否在参考范围以内。第二是看骨穿报告。主要看最后的结论，是完全缓解还是复发。第三就是一些流式残留病、相应疾病的染色体及融合基因的结果。流式残留病的结论中，给出的百分比越低越好，如异常髓系原始细胞小于 0.01％就是很好的结果。染色体的结论如果是正常核型就是好的结果。 在融合基因中，如果是 M3，要求 PML-RARa 为阴性或者是 0，如果是M2b、M4Eo 则要求 AML-1/ETO、CBFB-MYHII 要小于 0.01％是好的结果。

---

## Q: 急性髓系白血病微小残留病阴性和阳性有什么意义？

**A:**
急性髓系白血病微小残留病阴性意味着：患者体内的白血病细胞非常少，目前常规检测方法无法检测出，患者目前是安全的，疾病的复发可能性很小。阳性意味着：患者体内还存在一定数量的白血病细胞，当患者机体免疫力比较低时，它们就会“兴风作浪，卷土重来”，导致疾病复发。遇到这种情况，临床医师会及时进行干预，把它们消灭在萌芽状态，防止疾病复发。

---

## Q: 什么是急性髓系白血病微小残留病？包括哪些监测指标？

**A:**
急性髓系白血病患者，经化疗诱导完全缓解后白血病细胞在 体内残留仍高达 108 ～ 10，我们称之为微小残留病。这些残留的白血病细胞虽然数量较发病时明显下降，但是却似体内安放的“定时炸弹”，如果不能把它们进一步消灭，它们很快就会卷土重来，导致患者骨髓复发，治疗失败。目前对这些微小残留病的监测包括：多参数流式检测、RT-PCR 检测及其他一些检测手段。需根据患者具体疾病类型进行选择。

---

## Q: 急性髓系白血病复查项目有哪些？

**A:**
主要包括两方面。第一方面是针对外周血的，主要就是血细胞分析（血常规），看一下外周血细胞计数是否在正常范围。这是最简单、最容易操作的，患者可以在社区医院进行。第二方面是针对骨髓的，也就是骨穿检查。要复查的内容包括骨髓细胞的形态学、既往有染色体或基因异常的需要复查，同时需要通过流式的方法检测微小残留病等。

---

## Q: 急性髓系白血病治疗结束后多长时间复查一次？一共复查多久？

**A:**
一般来说，急性髓系白血病治疗结束后每 3 个月复查一次；如果为持续完全缓解状态，2 年后改为每 6 个月复查一次；如果仍维持完全缓解状态，5 年后可 1 年复查一次。如果在复查期间，任何方式（染色体、融合基因、流式等）检测到的白血病微小残留病增高，则需在 1 个月内再次检查，医生根据检查结果采取不同的治疗策略。

---

## Q: 急性髓系白血病需要维持治疗吗？怎样进行维持治疗？

**A:**
根据循证医学的证据，急性髓系白血病除外 M3型外，在诱导和巩固治疗结束后，不再要求进行维持治疗。但是要定期进行骨髓复查，如果发现有复发的趋势，需要马上进行治疗干预，如果没有，则定期复查，不需要维持治疗。

---

## Q: 急性髓性白血病有口服药物治疗方案吗？

**A:**
急性髓系白血病仍然以静脉输注化疗药物作为主要的治疗方式。也有一些口服的化疗药物，如羟基脲等，但口服药物主要是控制过高的白血病细胞增殖，主要的治疗方式还是以静脉输液为主。

---

## Q: 急性髓系白血病有靶向药物吗？

**A:**
急性髓系白血病是一种异质性疾病，发病原因还不清楚，各型白血病的机理还有待阐明，因此还没有针对致病基因的有效治疗方法。目前也出现了一些针对某些发病机制研究出的药物，如FLT3 抑制剂，CD33 单克隆抗体等。但是单药治疗急性髓系白血病的疗效有限，仍需要联合化疗。不过随着白血病基础研究的进展，急性髓系白血病的靶向治疗已现曙光。

---

## Q: 急性髓系白血病化疗的风险和并发症是什么？

**A:**
患者得了急性髓系白血病，如果不进行化疗，生存期大概为 3 ～ 6 个月。如果进行化疗，则可显著延长患者的生存期，甚至治愈。但是化疗是一把双刃剑，化疗除了杀伤白血病细胞外，也会对其他脏器造成损害。主要为：
①消化道症状。食欲减退、恶心、呕吐、腹泻、便秘等。
②骨髓抑制。化疗后患者的白细胞、红细胞、血小板会显著降低，患者会出现严重感染、贫血及出血等。
③心、肺、肝、肾功能的损害。
④皮肤损害。包括皮疹、色素沉着、指甲改变、脱发等。大多数情况下这些风险和并发症是可控的。

---

## Q: 急性髓性白血病需要接受多少次腰穿治疗？

**A:**
对于诊断为中枢神经系统白血病患者，每周两次鞘注化疗药物直至脑脊液正常，以后每周 1 次 ×（4 ～ 6）周。对于没有中枢神经系统白血病，如果治疗前白细胞计数≥ 100×109/ 升或单核细胞白血病（M4或 M5）、M2b、M4Eo 患者，1 ～ 2 次 / 疗程腰穿 + 鞘注，共 4 ～ 6 次。其余患者不再特别强调腰穿 + 鞘注的次数，以后出现神经系统症状者应再次做腰穿治疗。

---

## Q: 急性髓系白血病诱导巩固治疗的间隔时间多长？

**A:**
急性髓系白血病患者诱导治疗取得完全缓解后，如果患者身体条件许可，应尽快进行巩固治疗。一般来说诱导治疗结束，患者血象恢复正常，应在 2 周内进行巩固治疗。

---

## Q: 急性髓系白血病巩固治疗方案有哪些？每次巩固治疗的周期是多长？需要几次巩固治疗？

**A:**
归纳起来有以下几种：
①巩固化疗与诱导缓解治疗方案可有相同，也可不同；
②常规剂量联合化疗巩固后予维持治疗（骨髓抑制相对较轻），延长治疗周期；
③含中 / 大剂量阿糖胞苷的方案；
④大剂量治疗，并予自体造血干细胞支持；
⑤异基因造血干细胞移植。目前医科院血液病医院采取国际上最先进的预后分层治疗策略，对于预后良好的非 M3的患者给予含有 2 ～ 3 个周期中大剂量阿糖胞苷为主的化疗，共计 6 个疗程的巩固治疗，每个巩固周期大约 3 周。对于高危患者，诱导治疗缓解后应尽快进行异基因造血干细胞移植。对于中危患者，如有合适供者应做造血干细胞移植治疗，若果条件不具备，则给予化疗。

---

## Q: 急性髓系白血病诱导缓解后需要巩固治疗吗？为什么？

**A:**
急性髓系白血病诱导治疗后必须进行巩固治疗。患者进过诱导治疗后，虽然取得了缓解，但是体内仍残存着白血病细胞，这些白血病细胞具有极强的生命力，可谓“星星之火，可以燎原”，如果不能把它们斩草除根，则疾病很容易复发。所以只有经过巩固治疗，最大限度地消灭体内仍残留的白血病细胞，才能提高长期生存率或者治愈。

---

## Q: 急性髓系白血病诱导治疗方案有哪些？

**A:**
急性髓系白血病最经典的诱导治疗方案是柔红霉素与阿糖胞苷组成的 DA3+7 方案，还有 HA 方案（高三尖杉酯碱 + 阿糖胞苷）、HAD 方案（高三尖杉酯碱 + 阿糖胞苷 + 柔红霉素）、DAT 方案（柔红霉素 + 阿糖胞苷 +6- 巯基嘌呤）、IA 方案（去甲氧柔红霉素 + 阿糖胞苷）、MA 方案（米托蒽醌 + 阿糖胞苷）等。

---

## Q: 急性髓系白血病诱导治疗需要多长时间？

**A:**
一般需要 3 ～ 4 周的时间，首先为使用化疗药物 1 周左右，随之为 2 ～ 3 周的骨髓抑制期。如果患者合并严重感染或者骨髓抑制严重，造血恢复比较慢，可能需要更长时间。

---

## Q: 急性髓系白血病诱导治疗死亡率是多少？死亡的主要原因是什么？

**A:**
随着支持治疗手段的不断提高，诱导治疗的死亡率大幅降低，目前诱导治疗的死亡率在 5％以下。死亡的主要原因是感染。

---

## Q: 急性髓系白血病诱导治疗缓解率是多少？

**A:**
随着肿瘤治疗方案的优化组合、新药的不断出现，支持治疗的加强（包括高效抗生素、成分输血和造血生长因子的应用），以及对白血病生物学特性的认识提高，使得急性髓系白血病诱导治疗的缓解率大幅度提高，目前儿童和 60 岁以下成人急性髓系白血病诱导治疗的完全缓解率均为 60％～ 85％。

---

## Q: 急性髓系白血病诱导治疗有什么注意事项？

**A:**
急性髓系白血病的诱导治疗是所有治疗的第一步，非常关键。保证诱导治疗的成功可以为后续治疗打下坚实的基础。注意事项主要包括两方面：第一方面，患者突然得知自己患有白血病，并且需要化疗，内心非常恐惧，所以要对患者进行心理疏导，鼓励他们要坚强，要树立战胜病魔的信心；第二方面，要听从医护人员的建议，坚强漱口、坐浴、积极预防感染等并发症，配合治疗。


---

## Q: 急性髓系白血病诱导治疗如何进行？

**A:**
诱导治疗是控制病情的第一步，受许多因素的影响，如年龄、有影响身体状况的并发症和前期骨髓增生异常病史等。到目前为止，蒽环类药物（主要是柔红霉素，DNR）+ 阿糖胞苷（Ara-C），即 DA3+7 方案仍是国际最通用的急性髓系白血病诱导缓解治疗方案。高三尖杉酯碱是具有显著中国特色的白血病化疗药物，国内常见的诱导治疗方案还有高三尖杉酯碱 + 阿糖胞苷的方案，诱导缓解率与 DA 方案相似，耐受性良好。中国医学科学院血液病医院采用将高三尖杉酯碱引入 DA 方案中，进一步提高缓解率，毒副作用无显著的增加，目前已成为国内部分医院的标准诱导治疗方案。

---

## Q: 急性髓系白血病治疗分几个阶段？

**A:**
急性髓系白血病的治疗分为两个阶段。第一阶段是诱导治疗，目的是杀灭白血病细胞，恢复正常造血，达到完全缓解。第二阶段是缓解后治疗，包括巩固、强化、维持治疗和髓外白血病防治以及造血干细胞移植治疗。目的是清除残余的、常规检查方法不能发现的白血病细胞，以减少复发、争取长期生存。

---

## Q: 急性髓系白血病的化疗为何采取联合用药？

**A:**
联合用药也就是联合化疗，是急性髓系白血病现代治疗的主要手段和方法。联合化疗可以最大限度地杀灭白血病细胞，使病人尽快达到完全缓解；可以减少单一药物治疗导致的白血病细胞耐药，可以起到 1+1 ＞ 2 的目的。

---

## Q: 如何治疗低危组、中危组、高危组急性髓系白血病？

**A:**
根据国际上的治疗经验及循证医学的证据：低危组的患者通过规范化的化疗就可使患者长期生存，达到与造血干细胞移植相似的疗效。高危组的患者通过诱导化疗获得缓解后，需要进行造血干细胞移植治疗，否则患者很容易复发。对于中危组患者治疗方式的选择，目前还无统一的结论，一般来说，如果有相合的同胞供者，建议进行造血干细胞移植。

---

## Q: 急性髓系白血病的不良预后因素有哪些？如何进行预后分层？

**A:**
急性髓系白血病的不良预后因素有：
①年龄≥ 60 岁。
②此前有骨髓增生异常综合征 / 骨髓增殖性疾病（MDS/MPN）的病史。
③治疗相关性 / 继发性急性髓系白血病。
④发病时高白细胞 ≥ 100×109/ 升。
⑤合并中枢神经系统白血病。
⑥伴有预后差的染色体核型或分子学标志。
⑦诱导治疗两疗程未达完全缓解。
目前的预后分层主要依据染色体核型和分子学标志进行。

---

## Q: 什么是原发性和继发性急性髓系白血病？

**A:**
急性髓系白血病如果没有特殊说明就是原发性的。继发性髓系白血病是一种可辨认的急性白血病亚型，继发于化疗、放疗或有肯定的环境或职业接触史的急性白血病。起病较慢，有明显的原发病病史和化学药物使用和 / 或放疗史。约 70％继发于使用烷化剂或放疗后患者，烷化剂诱导的白血病发病率在治疗后 2 年开始升高，高峰为治疗后 5 ～ 10 年，15 ～ 20 年后降至正常人群水平。部分患者有白血病前期（MDS）的表现，但通常持续时间短暂。患者有乏力疲倦等贫血相关症状，可伴有皮肤瘀点、瘀斑、鼻出血等出血症状，可有发热但无明显感染征象；鬼臼毒素类 (VP16或 VM26) 或其他的拓扑异构酶Ⅱ抑制剂导致的继发性白血病常无前期 MDS 表现。

---

## Q: 为什么要检测急性髓系白血病的免疫分型？有什么特点？

**A:**
在白血病的诊断历史上，骨髓形态学曾经占有主导地位，但在实际操作中，由于人为的主观因素，不同的医生可能给予不同的诊断，诊断符合率最多为 60％。同时急性髓系白血病 M0有时很难与急性淋巴细胞白血病在形态学上进行鉴别，而免疫分型技术可以不受人的主观因素影响，弥补形态学诊断之不足，并且诊断急性混合细胞白血病只能依靠免疫分型技术。免疫分型具有很高的特异性、敏感性、客观性等特点。

---

## Q: 急性髓系白血病为什么要进行特殊基因检查？目前要进行哪些基因检查？

**A:**
进行特殊基因检查目的与进行染色体检查的目的是一致的，前面已经阐述。急性髓系白血病常规要检查的融合基因有：AML-1/ETO、PML-RARA 及其变异型、CBFB-MYH11。具有这三种融合基因的急性髓系白血病预后良好，尤其是 M3型，有治愈的可能。随着分子生物学的进展，除了要检测上述三种融合基因外，目前还要检测一些其他基因突变来判断预后及指导治疗，主要有：FLT3、C-kit、CEBPA、DNMT3A、NPM1、IDH、 WT1、EVL1、MLL 等。

---

## Q: 急性髓系白血病为什么要进行染色体检查？染色体检查有什么特点？

**A:**
人体的遗传信息均由位于细胞核的染色体决定，更精确的遗传信息由位于染色体上某一部位的相应基因决定，大量的循证医学证据证实：部分急性髓系白血病具有特殊的染色体改变，且具有指导治疗及判断预后的价值。例如急性髓系白血病的 M2b、 M3、M4Eo 具有特殊的染色体改变，世界卫生组织分型中将这三种具有特殊染色体改变的急性髓系白血病定位为预后良好的白血病。尤其是 M3型，可无须进行造血干细胞移植，就有可能治愈。

---

## Q: 急性髓系白血病骨髓形态有什么特点？

**A:**
骨髓象有核细胞显著增多，主要是白血病性的原幼细胞。因较成熟中间阶段细胞缺如，并残留少量成熟粒细胞，形成所谓“裂孔”现象。正常的幼红细胞和巨核细胞减少。约有 10％急性髓系白血病骨髓增生低下称为低增生性急性白血病。白血病性原始细胞形态常有异常改变，例如胞体较大，核浆比例增加，核的形态异常（如切迹、凹陷、分叶等），染色质粗糙，排列紊乱，核仁明显，分裂象易见等。Auer 小体较常见于急性髓系白血病，但不见于急性淋巴细胞白血病。因而 Auer 小体有助于鉴别急性淋巴细胞白血病和急性髓系白血病。

---

## Q: 急性髓系白血病血常规有什么特点？

**A:**
大多数病人白细胞数增多，疾病晚期增多更显著。最高者可超过 100×109/ 升，称为高白细胞性白血病。也有不少病人的白细胞计数在正常水平或减少，低者可＜ 1.0×109/ 升。血片分类检查原始和 / 或幼稚细胞一般占 30％～ 90％，甚至可高达 95％以上，但白细胞不增多性病例血片上很难找到原始细胞。白血病患者有不同程度的正常细胞性贫血，少数患者血片上红细胞大小不等，可找到幼红细胞。约 50％患者血小板低于 60×109/ 升，晚期血小板往往极度减少。

---

## Q: 什么是急性髓系白血病的世界卫生组织分型？

**A:**
在 2001 年 3 月里昂会议上，国际血液学及血液病理学专家推出一个造血和淋巴组织肿瘤世界卫生组织新分型方案，2008 年进行了修订。世界卫生组织分型主要依赖细胞形态、免疫表型和遗传学特征，也综合目前明确的疾病要素制定了急性白血病的诊断分型体系，更为客观和科学地反映了疾病的本质。
(1) 伴重现性细胞遗传学异常的急性髓系白血病。此类疾病从名称上即反映了存在的细胞遗传学和分子学异常。
(2) 伴骨髓增生异常改变的急性髓系白血病。
(3) 治疗相关性髓系肿瘤。
(4) 急性髓系白血病，不另做分类型 (NOS，或非特指型 )：此部分基本参考了 FAB 的分型处理。
急性髓系白血病微分化型；急性髓系白血病不成熟型；急性髓系白血病成熟型；急性粒单核细胞白血病；急性原始单核细胞和单核细胞白血病；急性红白血病（纯红血病红白血病 )；急性原始巨核细胞白血病；急性嗜碱粒细胞白血病；急性全髓增殖症伴骨髓纤维化。
(5) 髓系肉瘤。
(6) 先天愚型综合征相关的髓系增殖性疾病。一过性髓系造血异常，先天愚型综合征相关的髓系白血病。
(7) 原始浆细胞样树突细胞肿瘤。

---

## Q: 什么是急性髓系白血病的 FAB 分型？不同 FAB 亚型的急性髓系白血病疗效有差别吗？

**A:**
FAB 分型是以骨髓细胞形态学为基础的分型方法，FAB 分型将急性髓系白血病分为以下类型：
(1) 急性髓细胞白血病微小分化型（M0）：原始细胞在光镜下核仁明显，胞浆透明，嗜碱性，无嗜天青颗粒及 Auer 小体。
(2) 急性粒细胞白血病未分化型（M1）：未分化原粒细胞（I型 +II 型）占骨髓细胞的 90％以上。
(3) 急性粒细胞白血病部分分化型（M2）：原粒细胞（I 型+II 型）占骨髓细胞的 30％～ 89％，单核细胞＜ 20％，其他粒细胞＞ 10％。
(4) 急性早幼粒细胞白血病（M3）：骨髓中以多颗粒的早幼粒细胞为主，此类细胞≥ 30％。
(5) 急性粒−单核细胞白血病(M4）：骨髓中原始细胞30％以上，骨髓或外周血存在粒细胞、单核细胞、及其前体细胞增生的依据。
(6) 急性粒−单核细胞白血病伴嗜酸细胞增多（M4Eo）：除M4各特点外，嗜酸性粒细胞在非红系细胞中≥ 5％。
(7) 急性单核细胞白血病（M5）：骨髓细胞中原单核、幼单核≥ 30％。如果原单核细胞（I 型 +II 型）≥ 80％为 M5a，＜ 80％为 M5b。
(8) 急性红白血病 (M6）：骨髓中幼红细胞≥ 50％，非红系细胞中原始细胞（I 型 +II 型）≥ 30％。
(9) 急性巨核细胞白血病（M7）：骨髓中原始巨核细胞 ≥ 30％。CD41，CD61，CD42 阳性。
在 FAB 分型中，骨髓或外周血原始细胞比例 ≥ 30% 作为急性髓系白血病诊断的基本标准，原始细胞比例 20%-30% 患者诊断为转化型骨髓增生异常综合征，但此类患者临床表现以及疾病转归与急性髓系白血病相似，因此世界卫生组织建议原始细胞比例下调至≥ 20%（NEC）作为急性髓系白血病的诊断标准，并获得临床的广泛应用。

---

## Q: 急性髓系白血病如何进行分类？

**A:**
人类对白血病的认识及分类是一个逐步完善的过程。1976 年，法、美、英三国的 7 位科学家共同对大量白血病患者的骨髓和血液涂片，以光学显微镜下的形态为主，参照细胞化学染色，制定了 FAB 分型标准，标志着现代白血病诊断与分型的开端。随着细胞遗传学及分子生物学的迅猛进展，世界卫生组织于 2001 年推出了造血和淋巴组织肿瘤的诊断与分型标准，即世界卫生组织分类标准，2008 年进行了修订。

---

## Q: 急性髓系白血病有哪些临床表现？

**A:**
(1) 一般表现。白血病起病急骤或缓慢，儿童及青少年病人多起病急骤。常见的首发症状包括：发热、进行性贫血、显著的出血倾向或骨关节疼痛等。起病缓慢者以老年及部分青年病人居多，病情逐渐进展。此类病人多以进行性疲乏无力，面色苍白，劳累后心慌气短，食欲缺乏，体重减轻或不明原因发热等为首发症状。此外，少数患者可以抽搐、失明、牙痛、齿龈肿胀、心包积液、双下肢截瘫等为首发症状起病。

(2) 发热和感染。发热是白血病最常见的症状之一，可发生在疾病的不同阶段并有不同程度的发热。发热的主要原因是感染，其中以咽峡炎、口腔炎、肛周炎最常见，肺炎、扁桃体炎、齿龈炎、肛周脓肿等也较常见。耳部发炎、肠炎、痈、肾盂肾炎等也可见到，感染严重者还可发生败血症、脓毒血症等。
感染的病原体以细菌多见。近些年，真菌感染的比例逐渐升高，病毒感染虽较少见但常较凶险，巨细胞病毒、麻疹或水痘病毒感染易并发肺炎，须注意。
(3) 出血。出血亦是白血病的常见症状，出血部位可遍及全身，以皮肤、牙龈、鼻腔出血最常见，也可有视网膜、耳内出血和颅内、消化道、呼吸道等内脏大出血。女性月经过多也较常见，并可是白血病首发症状。急性髓系白血病的 M3和 M5亚型出血更严重，尤其是 M3病人易并发弥散性血管内凝血（DIC）和颅内出血而死亡。
(4) 贫血。早期即可出现，少数病例可在确诊前数月或数年先出现难治性贫血，以后再发展成白血病。病人往往伴有乏力、面色苍白、心悸、气短、下肢浮肿等症状。贫血可见于各类型的白血病，但更多见老年急性髓系白血病病人，不少病人常以贫血为首发症状。
(5) 白血病细胞浸润的症状和体征。
①肝、脾肿大，淋巴结肿大。
②神经系统：主要病变为出血和白血病浸润。
③骨与关节：骨与关节疼痛是白血病的重要症状之一，急性淋巴细胞白血病多见。
④皮肤；可有特异性和非特异性皮肤损害两种，前者表现为斑丘疹、脓疱、肿块、结节、红皮病、剥脱性皮炎等，多见于成人单核细胞白血病，后者则多表现为皮肤瘀斑、斑点等。
⑤口腔：齿龈肿胀、出血、白血病浸润多见于急性髓系白血病的 M5型，严重者整个齿龈可极度增生，肿胀如海绵样、表面破溃易出血。
⑥心脏：大多数表现为心肌白血病细胞浸润，出血及心外膜出血，心包积液等。
⑦肾脏：白血病有肾脏病变者高达 40％以上。
⑧胃肠系统：表现为恶心、呕吐、食欲缺乏、腹胀、腹泻等。
⑨肺及胸膜：主要浸润肺泡壁和肺间隙，也可浸润支气管、胸膜、血管壁等。
⑩其他：子宫、卵巢、睾丸、前列腺等皆可被白细胞浸润。女性病人常有阴道出血和月经周期紊乱。男性病人可有性欲减退现象。

---

## Q: 急性髓系白血病的发病率和患病年龄是多少？

**A:**
白血病的发病率在世界各国中，以欧洲和北美国家最高，亚洲和南美洲则较低。我国白血病的发病率约为（3 ～ 4）/10 万。男性较女性为多。急性髓系白血病发生率随年龄增长而增加，西方国家儿童急性髓系白血病占全部白血病的 15％～ 25％，我国80 年代大规模流行病学调查数据显示，急性髓系白血病随着年龄增长发病率上升，50 岁开始明显上升，60 ～ 69 岁达高峰，男性明显多于女性。
我国以急性白血病多见，尤其是急性髓系白血病最多，其次为急性淋巴细胞白血病和慢性髓性白血病。成人的急性白血病以急性髓系白血病多见，而儿童则以急性淋巴细胞白血病为多。

---

## Q: 放疗之后还能进行腰穿治疗吗？为什么？

**A:**
放疗期间以及放疗结束半年之内，若无中枢神经系统白血病的症状、体征和检查证据，不建议进行腰穿及鞘注治疗。放疗早期会出现脑水肿并引发相应症状，应用类固醇药物治疗 4 ～ 6 周内可缓解；颅脑放疗后 6 ～ 12 周，由于放射线造成脑内微血管通透性改变及寡树突胶质细胞受影响造成短暂性脱髓鞘反应、脑白质病变等。放疗后短期内进行腰穿及鞘注治疗可能会加重上述损伤。

---

## Q: 白血病患者为什么要进行颅脑放疗？哪些患者需要进行颅脑放疗？

**A:**
大量研究资料表明，放疗可以有效地预防中枢神经系统白血病，能使颅内及脊髓内所有的神经组织，包括蛛网膜浅层、深层的全部白血病细胞受到杀伤，而且不受脑脊液分布和流动的影响。对于高危的急性淋巴细胞白血病患者，无论儿童或成人，普遍主张进行颅脑放疗。

---

## Q: 腰穿后头疼的原因是什么？

**A:**
白血病患者腰椎穿刺后需取少量脑脊液化验检查，另由于硬脊膜和蛛网膜的血供较差，穿刺孔不易愈合，脑脊液漏出导致颅内压降低和颅内血管扩张而引起血管性头痛。腰穿后头疼发生率3％～ 30％，反复穿刺者的发生率较高，常出现于穿刺后 2 ～ 7 天，年轻女性患者较多见，其特点是抬头或坐起时头痛加重，平卧后减轻或消失。约半数患者的症状在 4 天内消失，一般不超过一周，但也有病程较长者。

---

## Q: 做腰椎穿刺时有哪些注意事项？

**A:**
腰椎穿刺时患者侧卧于病床上，头向胸部弯曲，双手抱膝贴近腹部，尽量使脊柱后弓，以增宽椎间隙，便于进针。在穿刺过程中注意与医生配合，保持正确姿势，如要咳嗽应先通知医生，以便暂停操作，避免损伤组织和移动穿刺位置。如操作过程中感局部疼痛明显或下肢酸麻，及时与医生沟通。腰椎穿刺后压迫穿刺处 10 分钟，预防穿刺处出血。去枕平卧 6 小时，防止过早起床引起低压性头痛。若发生低压性头痛，需延长平卧时间，并多饮盐开水可缓解，必要时可静脉滴注高浓度葡萄糖。保持敷料干燥，72 小时后弃去。

---

## Q: 白血病患者为什么要做腰椎穿刺以及鞘注治疗？

**A:**
腰椎穿刺是中枢神经系统病变常用的诊疗技术，腰椎穿刺测定颅内压及脑脊液检查是诊断中枢神经系统白血病的关键。白血病常累及中枢神经系统，腰椎穿刺不仅可以明确肿瘤细胞是否侵犯中枢神经系统，还可以治疗中枢神经系统白血病、恶性淋巴瘤、多发性骨髓瘤等血液疾病。由于中枢神经系统白血病发生后治疗效果远不如预防治疗，且发生中枢神经系统白血病者预后差，所以鞘注治疗已经作为急性白血病常规治疗的一部分。腰椎穿刺须反复进行，直至脑脊液检查在正常范围，并在以后予以定期预防性治疗。

---

## Q: 中枢神经系统白血病的治疗方案有哪些？

**A:**
中枢神经系统白血病的治疗方案与预防治疗相类似，也主要包括放疗、鞘内注射用药和全身用药三个方面，但治疗的频度有所不同。在脑脊液细胞学及生化指标达到正常后仍需进行维持治疗。

---

## Q: 如何进行中枢神经系统白血病的预防？

**A:**
预防中枢神经系统白血病主要包括三个方面：
(1) 放疗。包括全颅放疗、全脊髓放疗和在全颅及全脊髓放疗的基础上同时对肝、脾、肾、性腺、胸腺进行放疗。
(2) 鞘内注射。在蛛网膜表面达到较高的药物浓度，对蛛网膜表面的白血病细胞杀伤作用最大，而白血病细胞主要累及蛛网膜表层，因此鞘内注射用药对预防中枢神经系统白血病有重要价值。甲氨蝶呤及阿糖胞苷是目前最常用而且效果肯定的鞘内注射用药。
(3) 全身用药由于受到血−脑脊液屏障的影响常常不能在脑脊液中达到有效的药物浓度，目前大多数通过增加药物剂量的方法来发挥作用。

---

## Q: 中枢神经系统白血病的表现有哪些？

**A:**
中枢神经系统白血病的临床表现可分为：
①颅内高压表现，如头痛、呕吐、视盘水肿等；
②侵犯脑神经可引起相应的症状，如视物模糊或复视、斜视、面部感觉异常、面肌麻痹、伸舌偏斜等；
③诱发颅内出血表现为烦躁、神志不清、抽搐、偏瘫等；
④部分患者可无任何临床症状，常在腰穿脑脊液检查时发现。

---

## Q: 什么是中枢神经系统白血病？

**A:**
中枢神经系统白血病系白血病细胞髓外浸润至蛛网膜或蛛网膜邻近神经组织而产生的临床症状和体征，是白血病的一种常见并发症，对预后有重要影响。发病机理为白血病细胞通过直接播散或血行转移途径进入中枢神经系统，缓慢增殖，最终导致中枢神经系统白血病。中枢神经系统白血病以急性淋巴细胞白血病最常见，儿童患者尤甚。

---

## Q: 骨髓移植有年龄限制吗？

**A:**
随着受者年龄增大，各脏器功能明显下降，骨髓移植后发生各种并发症的可能性增大，因此对于 55 岁以上患者进行骨髓移植需谨慎，依照患者年龄、身体素质及脏器功能情况确定移植与否，并选择适当的移植方式以及预处理方案。

---

## Q: 一次捐献需要多少骨髓？

**A:**
一次捐献需要抽取骨髓混合液数百毫升，其中绝大部分是采集的血液，所抽取的骨髓细胞总量仅占人体中骨髓总量的很少部分，故采集骨髓除对骨髓捐献者采髓部位有暂时性的物理损伤外，对身体机能没有重大损害。

---

## Q: 捐献干细胞会损害捐献人的身体吗？

**A:**
造血干细胞绝大部分存在于骨髓中，捐献干细胞时使用药物促使造血干细胞从骨髓释放到血液中，通过血细胞分离机，从外周血中采集造血干细胞。由于只需 50 毫升的干细胞，其余血液回输人体，采集后供者不会产生循环系统的紊乱，对人体很安全。

---

## Q: 干细胞和骨髓是一回事吗？

**A:**
干细胞是人体内具有自我复制和多向分化潜能的原始细胞。造血干细胞是干细胞中的一种，是尚未发育成熟的，能够分化为红细胞、白细胞和血小板等的原始细胞，主要存在于骨髓中，具有高度的自我更新和自我复制能力。
骨髓位于骨骼内，是人体内的造血组织，主要由造血干细胞、基质、血管等组成。成人的骨髓分为红骨髓和黄骨髓，红骨髓能够产生红细胞、白细胞及血小板。

---

## Q: 骨髓移植供者有无年龄限制？

**A:**
供者年龄一般控制在 18 ～ 60 周岁。经过对供者、受者的体重及年龄的权衡，供者年龄甚至可降到 9 岁。供者年龄超过 60 周岁后造血干细胞活性降低，移植成功率明显下降。

---

## Q: 如何寻找配型相合的供者？

**A:**
HLA 配型完全相合的同胞健康供者是供者来源之首选，然而仅有大约 25％的患者能找到 HLA 全相合同胞供者。在我国随着独生子女家庭的普及，HLA 相合同胞供者逐年减少。
骨髓移植找到 HLA 六位点完全相合供者的概率随骨髓库容量、民族及受者 HLA 基因及其在人群频度分布而有差异。一方面是 HLA 分布的不均衡性及骨髓库不可能无限扩大；另一方面，非亲缘关系志愿供者检查需要一定周期，平均大约 3 ～ 4 个月，而有些患者的病情又不允许等待，因此限制了非亲缘供者的应用。
目前半相合亲缘供者，包括父母、子女、同胞等的造血干细胞移植也越来越受到重视。

---

## Q: 骨髓移植适合于治疗哪些疾病？何时是白血病移植的最佳时机？

**A:**
骨髓移植适合于治疗急性白血病、慢性粒细胞白血病、骨髓增生异常综合征、多发性骨髓瘤、毛细胞白血病、恶性淋巴瘤、再生障碍性贫血等血液系统疾病。急性白血病患者在第一次完全缓解 3 ～ 6 个月内进行骨髓移植最佳，慢性粒细胞白血病在慢性期进行骨髓移植效果为佳。

---

## Q: 骨髓移植治疗白血病的治愈率是多少？骨髓移植后可以避免白血病复发吗？

**A:**
约 60％的成人急性白血病患者，经过骨髓移植生存期可达 3 年以上，部分可达 5 ～ 6 年以上。约 80％的慢性白血病患者可存活 3 年以上，部分存活 5 ～ 6 年以上。骨髓移植后部分患者可达到根治效果，但部分仍不能避免白血病复发。

---

## Q: 骨髓移植有何并发症？

**A:**
骨髓移植的并发症主要有：
(1) 感染。细菌和真菌感染是最常见的并发症，败血症多发生在移植后 3 周内。
(2) 肝静脉闭塞病。主要表现为体重增加、肝区疼痛、肝脏肿大、黄疸、腹水等。
(3) 出血性膀胱炎。主要表现为尿频、尿急、尿痛、血尿等。
(4) 间质性肺炎。表现为咳嗽、呼吸急促、进行性呼吸困难等。
(5) 移植物抗宿主病。即移植骨髓中的免疫活性细胞对患者机体的免疫性破坏，是异基因骨髓移植的主要并发症和造成死亡的一个重要原因。

---

## Q: 骨髓移植的方式有哪些？

**A:**
根据干细胞的来源，骨髓移植分类如下：
(1) 同基因骨髓移植。由同卵双胞胎提供干细胞。供者与患者的基因型完全相同，无免疫学差异。
(2) 同种异基因骨髓移植。由 HLA 基因相同的同胞，或部分相同的亲属，或HLA 表型相同的非亲缘（即无关）供者提供干细胞。由于 HLA 系统的多态性，供者的选择首先应在同胞兄弟姐妹中进行。
(3) 自体骨髓移植。由患者自己提供干细胞，其前提是血液系统恶性疾病患者已取得完全缓解，或实体肿瘤尚未累及造血系统。

---

## Q: 什么是骨髓移植？

**A:**
医患沟通中“骨髓移植”成为干细胞移植的代名词。简言之就是将源于自身（自体干细胞移植）或其他相合的供者（异基因干细胞移植）的干细胞移植到患者不正常或失去造血功能的骨髓里，恢复患者的造血功能。骨髓移植是各种血液肿瘤、再生障碍性贫血、重度地中海型贫血症以及一些先天性免疫缺陷病或代谢性疾病救命的根本治疗方法。早期干细胞主要取自于骨髓，随着技术的进步，动员的外周血干细胞广泛地用于临床。

---

## Q: 白血病患者能够结婚生育吗？

**A:**
白血病患者可以结婚，但化疗期间不建议妊娠，全部化疗结束 3 年以后可考虑生育。妊娠期间应当加强胎儿发育情况的监测，进行必要的产前检查。

---

## Q: 回家休养期间应注意什么？在家也得戴口罩吗？居住环境需要每天消毒吗？

**A:**
回家休养期间应注意休息，避免劳累、外伤等，少去人员密集地区（如超市等）和疾病流行地区，保持心情乐观、舒畅。定期监测血常规及肝肾功能变化。在家中如果人员不多，血象正常，可不必戴口罩。如果有条件居住环境可以定期紫外线消毒杀菌，但主要是保持室内干净卫生，经常开窗通风等。

---

## Q: 患者出院后，为提高自身免疫力，有哪些具体做法？

**A:**
患者出院后，无须特殊处理以提高免疫力，只需正常饮食、作息规律，避免劳累、熬夜，保持心情乐观、舒畅。可进行适量的运动，机体的免疫力会自行、逐渐恢复。

---

## Q: 白血病患者治疗结束后能正常工作、学习和生活吗？

**A:**
白血病患者治疗结束后大约半年就可进行正常的工作、生活，但应避免劳累、熬夜，饮食、作息应规律，少去人员密集和疾病流行地区，保持心情乐观、舒畅等。

---

## Q: 化疗间歇期如果病情稳定，能否外出活动？

**A:**
化疗间歇期如果病情稳定，可以外出活动，但应避免劳累及剧烈运动，少去人员密集和疾病流行地区。

---

## Q: 白血病患者如何预防感冒，如果感冒发烧可以服用感冒药物吗？

**A:**
白血病患者免疫力较差，容易发生感冒，应减少去人员密集区、疾病流行地区。周围人员如有感冒症状，应戴口罩以减少传染。如果出现感冒发烧，可以服用感冒药物。如体温较高，症状较重，建议到医院就诊，继发细菌感染时给予抗生素治疗。

---

## Q: 白血病患者如果在家里出现出血，怎样止血，如何选用止血药物？

**A:**
白血病患者如果血象正常，出现鼻出血、牙龈出血等轻度出血，可自行按压止血或到当地医院就诊。若血小板较低，出现出血，常常较难止血，建议出血部位压迫止血，并尽快到有专业处理能力的就近医院止血治疗。除局部止血外，还应用凝血酶、酚磺乙胺等止血药物，并给予血小板输注止血。

---

## Q: 如何预防白血病复发？对生活环境上有要求吗？

**A:**
(1) 进行积极有效的维持治疗。尽管大剂量化疗可以杀灭绝大多数白血病细胞，但很难避免体内残存一些白血病细胞，正是这些残存白血病细胞成为日后复发的根源。抗复发治疗的目的就在于更进一步杀灭残存的白血病细胞，巩固强化治疗和维持治疗的必要性就在于此。如果在完全缓解后即停止治疗，则 2 ～ 3 个月后白血病将会复发。
(2) 定期复查。按照医生的要求带患者去医院定期复查血象，必要时复查骨髓象，这是所有处于完全缓解期的患者都应注意的一点。尽管复发后的白血病比初发白血病的治疗困难，但只要做到早发现、早诊断、早治疗，也还是可以治愈的。
(3) 加强自我防护意识。外出避开人多混杂的时间和场所，感冒流行季节尽量减少外出，如需外出则戴口罩。勤洗手，定时修剪指甲，养成良好的卫生习惯。合理安排生活，保证充足的睡眠和营养，以提高身体抵抗力。根据天气变化及时添减衣服。
(4) 避免其他促病因素。康复期间应尽量保持患者愉悦的心情，避免罹患其他疾病，过度劳累或感染都可能成为复发的诱因。

---

## Q: 什么是隔离病房？化疗时为何要进隔离病房？

**A:**
隔离病房也称层流病房，是一个相对无菌的病房，包括空气也是经过高效过滤器滤过的，其内所有物品也经过消毒灭菌处理。利用这个相对无菌环境减少感染的机会帮助移植成功。

化疗不仅杀伤白血病细胞，正常细胞也同样受到伤害，化疗后骨髓抑制期，即粒细胞绝对值降低时，发生感染的可能性增大。一般对正常人群无严重危害的感染，对白血病患者也许就是致命的，所以化疗期间建议进隔离病房，进行保护性隔离，以减少感染的机会。
层流病房要求消毒无菌远较普通病房严格，人员和物品的出入都有严格规定，会给患者和家属陪伴带来一定的不便，但联系是不受影响的，可以通过电话、监护屏幕和探视窗进行。

---

## Q: 为什么要反复行身体各部位的细菌培养？

**A:**
白血病患者免疫功能降低，与外界相通的器官系统如消化道、呼吸道、泌尿道等均易发生感染，且临床表现多不典型。当患者出现发热等感染表现时，为明确感染部位及病原菌，需反复进行身体各部位的细菌培养，以明确感染病原菌指导用药。

---

## Q: 发热时为什么要抽血培养检查？需要反复进行血培养检查吗？

**A:**
白血病患者发热多由细菌感染入血引起，为确定致病菌指导治疗，需抽血培养检查。在寒战、发热时抽血作细菌培养可提高送检阳性率。但由于在发生败血症前多数患者已经应用抗菌药物治疗，以致一次血液培养常得不到阳性结果，所以需要反复进行血培养检查。另外由于深部静脉导管的广泛应用，导管相关感染的发生呈增多趋势，往往需要常规静脉和导管分别取血进行培养，明确是否为导管相关的血流感染。

---

## Q: 如何预防肺部感染？

**A:**
首先维持居住环境的清洁卫生并具有良好的通风状况。如情况允许，每日开窗通风，维持室内空气湿度；如果空气污染严重则应减少开窗通风，有条件者应当使用空气净化装置。尽量远离施工工地等污染严重地区。居住环境避免堆放杂物，避免养殖大 型花卉、宠物等。
患者进食后，应清洗口腔。如果口腔内细菌被吸入呼吸道，则会造成患者支气管或肺部感染。
保证充足的摄水量，保持呼吸道通畅，鼓励咳嗽、拍背等。
保证充足睡眠，规律饮食，避免生、凉、冷、硬及不好消化的食物，保持排便通畅。

---

## Q: 如何预防肠道感染？

**A:**
(1) 讲究个人卫生，养成饭前便后洗手的习惯。常剪指甲、勤换衣服。
(2) 食品采购要严把质量关，购买新鲜的禽、蛋、肉、蔬菜和水果。
(3) 不喝生水，菜要烧熟煮透，在骨髓抑制期建议吃高压饭菜。
(4) 蔬菜择净后应用水浸泡半小时以上，中间换水 2 ～ 3 次，然后再烹调。
(5) 贮存食品或加工食品时，应该生熟分开。
(6) 发现食物有异样或异味时，不可食用。
(7) 对碗筷等餐具应经常煮沸消毒。

---

## Q: 如何预防肛周感染？

**A:**
(1) 保持良好的卫生习惯，经常洗澡，每日必须更换内裤。
(2) 便后和晚睡前以 1∶20 的碘伏液坐浴 15 ～ 20 分钟，保持肛周和外阴清洁、干燥。
(3) 洗脸、洗脚、坐浴的盆应分开使用，毛巾也应分开使用，勿与他人共用洗漱用具。
(4) 合理营养，食物的选择做到粗细、荤素搭配，注意保证新鲜蔬菜、水果的摄入，以保持大便的通畅。
(5) 便秘者及时服用通便药物，忌辛辣、热燥饮食，预防肛裂、痔疮等发生。若粪便干硬不可过度用力排便，以免损伤肛周黏膜。可用开塞露或温盐水灌肠等措施来协助排便。
(6) 有肛裂和痔疮的患者坐浴后涂痔疮膏或抗生素软膏。

---

## Q: 如何预防口腔感染和溃疡？

**A:**
(1) 鼓励多饮水，保持口腔清洁。每日饭后、睡前漱口液漱口，预防口腔炎。
(2) 多食新鲜蔬菜，防止口唇干裂。口唇干裂者涂以液状石蜡，勿撕去干裂的皮肤，以免皮肤破损继发感染。
(3) 患者的餐具及洗刷用品应保持清洁，养成良好的卫生习惯。
(4) 均衡营养对提高机体的免疫力很有帮助，患者应避免偏食、挑食，培养良好的饮食习惯。饮食应以高热量、高蛋白、富含维生素的温凉流质或半流质为宜，避免过热、辛辣等刺激性食物，不要吃干、硬、粗糙食物。进食咀嚼要慢，防止咬伤口腔黏膜。

---

## Q: 如何防治皮肤感染？

**A:**
白血病患者极易伴发皮肤感染，常呈片状蔓延并迅速形成蜂窝织炎。白血病患者的蜂窝织炎，以头面部最多见。当感染发展较快时，患者会出现局部暗红色、肿胀、剧痛伴高热、寒战、乏力、食欲不振等。发生在咽喉附近的口底，颌下及颈部的蜂窝织炎，还会导致患者憋气甚至窒息等。因此，白血病患者应采取相应的措施预防皮肤感染。
(1) 保持皮肤和口腔黏膜的清洁。每日三餐应刷牙或漱口，早中晚或外出返回后注意清洗面部。饭前便后要洗手。
(2) 穿着柔软的衣裤。柔软面料以棉织物或丝织品最佳。两者不仅质地柔软，对皮肤的刺激性小，而且吸汗，透气性能好，有利于皮肤的新陈代谢。
(3) 正确处理蚊虫叮咬。蚊虫叮咬后可在红肿处涂少许清凉油、风油精、花露水或速效止痒液等。若被蜜蜂、蝎子蜇伤时，可及时用 3％碳酸氢钠（食用碱）或 3％氨水等涂抹局部。稍后以盐水或肥皂水冲净即可。
(4) 剪短指甲。修剪指甲是减少病菌的基础措施。
(5) 选择适宜的护肤品，避免皮肤过敏。

---

## Q: 女性患者骨髓抑制期月经来潮如何处理？

**A:**
骨髓抑制期一般血小板水平较低，此时月经来潮，月经量会较多，月经期会延长，失血量常较多，会进一步加重贫血，故骨髓抑制期月经来潮建议口服避孕药物如妈富隆等，暂缓或推迟月经来潮，且要持续用药，直至血小板恢复后才可停药。

---

## Q: 合并妊娠的白血病患者能够化疗吗？有何注意事项？

**A:**
一般建议合并妊娠的白血病患者先至妇产科进行流产或引产，因绝大多数化疗药物会有致畸作用，故一般不建议在保胎的同时进行化疗。若在妊娠后期出现白血病，且有强烈保胎意愿，建议在输血制品等支持治疗下尽快生产，然后尽快进行白血病治疗。

---

## Q: 合并结核的白血病患者能够化疗吗？有何注意事项？

**A:**
化疗导致的免疫抑制可能使结核扩散，此时应当权衡利弊，采取综合治疗措施。初诊或复发的白血病且需要尽快化疗缓解白血病病情的患者，需在积极强力抗结核治疗同时给予化疗，同时加强营养支持治疗。如果患者存在痰菌阳性，需对患者进行隔离或转至传染病医院治疗。如果结核发生在巩固化疗期间，白血病病情平稳，建议先给予抗结核治疗，在结核病情控制后再进行化疗。

---

## Q: 合并心脏病的白血病患者能够化疗吗？有何注意事项？

**A:**
合并心脏病不是白血病患者化疗的绝对禁忌。但化疗前需进行心电图、心脏彩超、心功能评价等相关检查明确患者的心脏情况是否可耐受化疗，若患者合并严重心律失常、心功能不全等，常无法耐受化疗。能耐受化疗者，在化疗的同时加强保护心肌等支持治疗，密切监测心律、心率、心电图等动态变化。

---

## Q: 合并糖尿病的白血病患者能够化疗吗？有何注意事项？

**A:**
合并糖尿病的白血病患者能够化疗，但如果血糖异常增高，出现酮症酸中毒等情况时，应先给予降糖治疗。患者在接受化疗前，需监测血糖变化，根据血糖水平以及患者的脏器功能，制定降糖计划，选择恰当的降糖药物，需按时、按量用药控制血糖，患者在化疗期间常因恶心、呕吐等症状导致进食量明显减少，此次需动态调整用药，预防低血糖的发生。

---

## Q: 合并肝炎的白血病患者能够进行化疗吗？有哪些注意事项？

**A:**
白血病患者合并肝炎也较常见，这不是化疗的禁忌，但在化疗前需做病毒 DNA 定量监测，以评估患者体内肝炎病毒的复制情况，若拷贝数较高，同时合并肝功能异常，建议先行保肝、抗病毒治疗，待达到安全水平再进行化疗。若病毒拷贝数不高，可在保肝、抗病毒的同时进行化疗，期间密切监测肝功能变化，定期复查病毒复制情况。

---

## Q: 如何防止便秘？

**A:**
根据患者的饮食习惯，应进食清淡、易消化饮食，少食多餐，同时增加食物花样以促进食欲，多食用富含维生素 C 的新鲜蔬菜、水果及富含粗纤维的糙米、豆类等食物。适当进食有润肠通便作用的食物，如蜂蜜、香蕉、核桃等。饮食冷热要适当，忌食辛辣刺激性食物。保证每日饮食中蔬菜与水果量均不少于 250 克，饮水量每日在 2000 ～ 3000 毫升以上。要养成良好的排便习惯，在早晨起床后或餐后无论有无便意，都应如厕做排便动作，可增加肛门括约肌的随意收缩能力，平时有便意时不能忍受和克制。能下床时尽可能坚持下床活动。正确的脐周按摩有促进排便的作用，按摩时患者取仰卧位或半卧位，用手的大小鱼际肌在脐周沿顺时针方向按摩，每次 10 ～ 15 分钟，早晚各 1 次，也可在便前 20 分钟或餐后 2 小时进行。

---

## Q: 如何防治肛裂？

**A:**
预防肛裂，应该养成良好的排便习惯，及时治疗便秘，消除炎症和避免机械性损伤。饮食以清淡素食为主，多食新鲜蔬菜、水果，忌食辛辣刺激食物。养成良好的生活习惯，注意保持肛周部的清洁卫生，便后及时清洗肛周及坐浴，避免感染。局部按摩、适度提肛锻炼是预防本病的有效方法。

---

## Q: 化疗后骨髓抑制期能吃水果吗？

**A:**
骨髓抑制期适量进食水果有助于机体的恢复，新鲜水果必须洗净、削皮后再食用。若食用后出现腹泻、腹胀等不适，应立即停止食用。

---

## Q: 白血病患者禁忌的饮食有哪些？

**A:**
(1) 粗纤维食物，如韭菜、生豆类等。
(2) 胀气食物，如生豆类等。
(3) 肥腻食物，如肥肉等。
(4) 油炸食物，如油饼、炸糕等。
(5) 不洁净、生冷的食物。

---

## Q: 使用两性霉素 B 期间饮食有何注意事项？

**A:**
由于两性霉素 B 的胃肠道反应较大，易出现食欲减退，应多进食营养丰富、易消化、无刺激的食品，鼓励患者多饮水。两性霉素 B 的主要副作用是低钾血症，应多进食含钾丰富的食物，如香蕉、番茄、哈密瓜、橙子、橘子、木耳、绿色蔬菜等，以纠正因药物可能引起的电解质紊乱、低钾和低钠血症。

---

## Q: 激素类药物使用期间饮食有何注意事项？

**A:**
激素类药物易致骨质疏松，饮食上在给予补钙药物的同时注意补充含钙丰富的食物，如奶类、豆类、芝麻酱等。激素治疗可导致糖代谢异常，部分患者因激素治疗食欲亢进，增加血糖升高的风险，因此激素治疗期间应当注意避免高糖高脂饮食，避免体内糖脂水平的异常。

---

## Q: 左旋门冬酰胺酶（L-ASP）使用期间饮食有哪些注意事项？

**A:**
左旋门冬酰胺酶在治疗儿童急性淋巴细胞白血病（ALL）和晚期非霍奇金淋巴瘤（NHL）的联合化疗中起着重要的作用。左旋门冬酰胺酶最主要的不良反应是急性胰腺炎，应从 L- 门冬酰胺酶治疗开始的前 1 ～ 3 天起到治疗停止 2 ～ 3 天后一直保持低脂饮食，避免暴饮暴食，以防饮食突然改变不能适应而发病。食用清淡易消化食物，少食多餐。治疗结束后也要坚持清淡饮食、以脱脂牛奶、鸡蛋（去蛋黄）、鱼、鸡脯肉、虾肉为蛋白质主要来源，辅以新鲜蔬菜。主食以馒头、玉米饼、米饭为主。烹调方法应清蒸、水煮等。在限量范围内选用含亚油酸和亚麻酸高的豆油、葵花子油，以保证必需脂肪酸的供给。禁食油炸食品、动物内脏、肥肉、肉汤、纯糖、奶油制品及干果类食品如核桃、芝麻，花生，松子仁。

---

## Q: 化疗恢复期饮食有何注意事项？

**A:**
在化疗恢复期，患者的食欲会有所恢复，是补充营养的大好时机，也是为下一次化疗做准备的阶段。此期应增加食物品种与数量，如鱼类、禽类、肉类、鸡蛋、牛奶、奶制品、豆制品、坚果类等，以提供丰富的蛋白质。米饭、面条等谷物可提供容易消化吸收的碳水化合物。水果、新鲜蔬菜可提供维生素、矿物质及纤维素。补充水分可根据患者的实际情况灵活选择，避免进食时过多饮水，最好在进食前后约 1 小时饮水。

---

## Q: 骨髓抑制期饮食有哪些注意事项？

**A:**
(1) 注意饮食卫生，保证饭菜新鲜干净，避免食用生冷、隔夜或变质食品，避免使用腌制、长期保存的食材。新鲜水果必须 洗净、削皮后再食用。当患者白细胞低于 1×109/ 升时所食食物需经高压消毒后再食用。
(2) 尽量避免食用坚硬食品。如鱼肉制品应尽量去骨、刺，以防进食中硬物刺破口腔黏膜，致口腔溃疡，消化道出血，甚至继发局部感染。
(3) 对大便习惯不好或病前有习惯性便秘者，尤应注意补充富含纤维素的食品如山芋等。尽可能保持每日排便通畅，以防便秘致痔疮加重或诱发肛裂，增加局部感染的机会。

---

## Q: 化疗进行期间饮食有哪些注意事项？

**A:**
(1) 患者在化疗期间由于唾液分泌减少，消化酶亦相应减少，味觉较差，常出现胃部不适、恶心、呕吐、腹胀等消化系统症状。所以化疗期间应以清淡、易消化的饮食为主。以炖、蒸、煮等方式做的食物更有营养、更健康且更易于吸收。要注重食物的色、香、味、形，以促进食欲。如胃肠道反应较重，饮食则以流质为主，可食用菜汤、米汤、果汁及一些要素饮食。
(2) 多饮温开水，增加摄入新鲜蔬菜水果。
(3) 注意膳食结构的合理搭配，忌食过多生冷、油炸、辛辣刺激的食物，戒烟酒。对大便习惯不好及习惯性便秘者，尤应注意补充富含纤维素的食品。尽可能保持每日排便通畅，以防便秘引起痔疮、肠梗阻的发生，如诱发或加重肛裂，会增加肛周感染的机会。
在化疗期间患者的消化道反应重，多进食是十分困难的，应选择优质蛋白和高热量食物，少食多餐，保证机体的正常生理需要。

---

## Q: 化疗期间注意事项有哪些？

**A:**
(1) 情绪稳定。患者应保持乐观、坚强的心态，正确面对化疗，取得最大的疗效。
(2) 饮食合理。化疗期间的饮食需清淡、卫生、富有营养且易于消化。
(3) 多饮水，多排尿，有利于减轻化疗药物的肾脏毒性。
(4) 防药液渗出。不少化疗药物有较强的刺激性，若药液渗漏出血管，会刺激局部组织，引起红肿发炎，甚至溃烂。因此，患者要保护好注射部位，不要乱动，避免针头滑出血管。应首选 深静脉置管术如 PICC，可有效地预防外周静脉损伤。
(5) 保护皮肤。多数化疗药物会出现皮肤损害和脱发，患者应加强皮肤、头发的清洁和保养，禁用有刺激性的肥皂、洗浴液和洗头膏等物品洗澡和洗头；脱发后应加强头皮的保护，防止暴晒；化疗引起的皮损及脱发是可逆的，无须太过担心。
(6) 预防感染。化疗期间除了病情严重外，患者应适当散步、做健身操等，可增强机体的抵抗力。但不要到人群密集的公共场所和患有传染性疾病者家中串门，以免引发感染。
(7) 避免怀孕。女性肿瘤患者在接受化疗期间，应当避免怀孕。因为有相当一部分抗肿瘤药物都具有致突变、致畸变的作用。

---

## Q: 化疗前患者应当做好哪些准备？

**A:**
(1) 情绪稳定。凡需要化疗的患者应有战胜疾病的信心，保持乐观的情绪，正确面对化疗，以减轻化疗相关不良反应，取得最大的疗效。
(2) 饮食合理。有些患者在进行化疗期间会出现口腔溃疡、食欲减退、恶心呕吐或腹泻等胃肠道反应，在饮食上宜清淡、卫生、富有营养、易于消化。
(3) 做好化疗前相关的身体检查，尤其是肝肾功能、电解质、血糖、血压的监测，若有异常，及时对症处理，以防化疗进一步加重脏器损伤。存在潜在感染病灶的患者，应在化疗开始前进行最大限度地清理和控制感染病灶。

---

## Q: 经外周静脉穿刺中心静脉置管术（PICC）护理有何注意事项？

**A:**
(1) 保持局部清洁干燥。贴膜有卷边、松动，贴膜下有汗液需及时更换。
(2) 可以从事一般日常工作、家务劳动、体育锻炼，但需要避免使用这一侧手臂提过重的物体。
(3) 睡眠时不要压迫穿刺侧手臂。
(4) 日常生活中注意保护导管，避免导管脱出。
(5) 可以淋浴，但应避免盆浴和泡浴，沐浴前用保鲜膜将局部封闭好。
(6) 治疗间歇期每七天到医院换药、冲封管。
(7) 穿刺处如有红肿、疼痛、渗出，导管内有回血等异常情况及时就诊。

---

## Q: 什么是经外周静脉穿刺中心静脉置管术（PICC）？为什么使用经外周静脉穿刺中心静脉置管术（PICC）？

**A:**
过去白血病患者治疗中主要采用外周静脉建立输液通道，有很多因素造成药物外渗、血管和局部组织的损伤。首先是药物本身因素，如药物浓度过高或药物本身的理化因素对血管内膜产生不良刺激，从而造成局部组织和血管损伤。其次是机械因素，如操作技术不当、穿刺针头固定不好、病人躁动、反复多次穿刺等造成血管损伤。第三是病人本身的因素，尤其是老年人，血管条件不好、长期缺血缺氧造成毛细血管通透性增高、血管充盈不够或输液量过多等。
即经外周插管的中心静脉导管，是由肘前部的外周静脉穿刺，置入导管，沿静脉血管行走，最终到达上腔静脉的中下三分之一处，可将药物直接输注在血流速度快、血流量大的中心静脉，有 效保护外周静脉血管。
经外周静脉穿刺中心静脉置管术操作简单、安全，并发症少，维护良好之下可保留一年，维护简便，输液间歇期可一周维护一次（冲洗导管、更换敷贴、更换正压接头）。带管期间不限制患者正常活动，提高了生活质量。

---

## Q: 白血病患者治疗导致血管受到了严重损害，还能恢复吗？

**A:**
白血病患者治疗过程中需要反复、多次输注化疗药物等刺激性液体，对外周血管造成严重损害，出现浅表静脉炎、静脉闭塞、机化等。治疗过程中反复多次静脉输注、静脉取血送检等操作可以对外周血管造成不同程度的伤害；化疗药物外渗亦可引起局部组织和血管的炎症或坏死。上述血管损伤部分不能恢复，因此建议化疗期间通过深静脉进行治疗。

---

## Q: 为什么化疗期间容易出现便秘 ?

**A:**
化疗期间，患者因恶心、呕吐等不适常常食欲较差，水果、粗纤维食物摄入较少；加之患者卧床时间较长，下床活动较少；为预防恶心、呕吐，还常常使用止吐药物，以上均会导致便秘。为预防便秘发生，常鼓励患者在病情许可条件下增加活动量，增加膳食纤维及饮水量，必要时可服用通便药物。

---

## Q: 为什么化疗期间有腹泻？

**A:**
部分化疗药物或其代谢产物可引起小肠黏膜细胞损伤、坏死，黏膜屏障破坏，导致小肠吸收水、电解质、营养物质功能下降，大量体液漏入肠腔，小肠液过度分泌，从而引起腹泻。持续剧烈的腹泻可危及患者生命，引起肾功能不全、电解质紊乱，也会增加感染的发生率，故化疗期间若腹泻较重，应积极给予对症止泻、补充能量液体等支持治疗。

---

## Q: 为什么化疗时会恶心、呕吐？

**A:**
恶心、呕吐是白血病患者应用化疗药物后常见的不良反应之一，随着化疗药物应用次数的增多，发生频率也不断增加，程度加重。化疗药物诱发恶心、呕吐的机制尚不十分清楚，考虑与化疗药物通过神经递质直接、间接刺激呕吐中枢有关，临床上往往通过使用阻断导致呕吐的神经递质与受体的结合来缓解化疗相关的恶心与呕吐。

---

## Q: 化疗药物对肝脏的损害如何防治？

**A:**
大多数化疗药物对肝脏会有损伤，常表现为转氨酶、胆红素等的升高，严重者会发生急性肝功能衰竭。为预防肝脏损害，一般在化疗的同时会应用保肝的药物，同时定期监测肝功能变化；若出现异常，必要时需加强保肝治疗，部分患者转氨酶、胆红素等肝功能指标异常升高，可能需要考虑暂停化疗。另外化疗期间由于患者免疫功能受抑制，可能导致肝炎病毒的激活扩增，加重肝功能的损伤。因此对于具有肝炎病史尤其乙肝病毒感染的患者，应当加强病毒 DNA 复制的监测，及时予以抗病毒治疗。

---

## Q: 化疗为何掉头发？脱发是暂时性还是永久性的？

**A:**
脱发是白血病患者接受化疗时常见的副反应，化疗药物导致患者脱发，其机理在于毛囊细胞死亡不能更新而发生萎缩。脱发通常发生在用药后 1 ～ 2 周，而毛发的再生大约出现在化疗结束后 3 ～ 6 个月。脱发的程度与使用药物的种类、剂量、方法有关，一般出现于系统用药的患者，目前尚无满意的预防化疗后脱发的药物。脱发对人的生理活动基本没有大的损害，它只是毛囊局部的一种可逆性损伤，停药后头发会恢复生长。

---

## Q: 如何预防和治疗肿瘤溶解综合征？

**A:**
对于肿瘤负荷大、对化疗药物敏感和（或）肾功能受损的患者，应当加强肿瘤溶解综合征的预防，治疗初期应当进行适当的静脉水化、碱化利尿等。
一旦临床考虑出现肿瘤溶解，即应加强水化、碱化、给予利尿等对症治疗，注意监测尿 pH 值变化，最好保证 pH 值大于 7，如果给予足够液体后，仍未达到理想尿量，可静脉给予呋塞米利尿治疗，纠正电解质的紊乱，维持血钾、血磷及血钙的正常。尤其对于高血钾的患者，需增加输液量及利尿剂用量，促进排尿排钾治疗。同时可给予离子交换树脂等治疗。其间密切监测血清尿酸和肾功能的情况，加强对继发感染以及脏器功能损害的预防等。

---

## Q: 什么是肿瘤溶解综合征？

**A:**
肿瘤溶解综合征是由于肿瘤细胞增殖速度快及治疗后肿瘤细胞大量破坏，细胞内物质短期内大量进入血液，导致代谢异常、电解质紊乱以及脏器功能的损害的一组临床综合征。急性白血病尤其是急性淋巴细胞白血病在治疗初期易发生。肿瘤溶解综合征的表现为：高尿酸血症、高钾血症、高磷血症、低钙血症等代谢异常。严重者还可发生心律失常等，严重者可致命。

---

## Q: 白血病尿酸肾病是怎么回事？

**A:**
在白血病患病初期，尤其是白细胞总数较高者，常常在化疗期间，由于白血病细胞的大量破坏，使体内代谢产物尿酸急剧增多，由于尿酸排泄量剧增，容易形成尿酸盐结晶并阻塞肾小管，从而造成肾脏损害，此即为白血病尿酸肾病。此病严重时可出现高血钾及肾功能衰竭，故常规化疗中应充分碱化、水化、给予利尿及别嘌呤醇降尿酸治疗。

---

## Q: 骨髓抑制期白细胞减少可以输注白细胞吗？为什么？

**A:**
化疗后一周左右，白细胞、血红蛋白、血小板逐渐减少，属于正常的化疗反应，即进入骨髓抑制期，骨髓抑制期一般为1 ～ 2 周，其后血象逐渐恢复。此期间若无严重感染，仅给予粒细胞集落刺激因子辅助升白细胞即可，不主张输注白细胞，因为输注白细胞相关的过敏反应（如发热等）较多，很多病人不能耐受；另外白细胞尤其是粒细胞寿命短，输注后无法在体内维持长久。但对于感染严重甚至危及生命的患者白细胞短期内无法恢复，常规抗感染治疗无效的患者可以考虑输注白细胞发挥其抗感染效用。

---

## Q: 白血病患者可以使用粒细胞集落刺激因子（G-CSF）吗？什么时候使用合理？

**A:**
白血病患者可以应用粒细胞集落刺激因子（G-CSF，俗称增白针），某些骨髓增生较低的患者，在进行化疗的同时即可给予 G-CSF，以增强化疗效果。在停化疗 5 ～ 7 天，若白细胞降至 1×109/ 升，即可给予 G-CSF，以促进白细胞尽快恢复，以防粒缺期太长增加病人感染的机会。

---

## Q: 为什么化疗期间输注红细胞、血小板后复查血常规血红蛋白和血小板没有明显上升？

**A:**
原则上在输注了新鲜红细胞、血小板后复查可发现血红蛋白及血小板均明显上升，但部分患者输注红细胞、血小板不日后复查无明显上升。考虑原因如下：
①患者自身造血功能尚未恢复，所输血制品输入体内后即被利用、消耗。
②部分患者在反复、多次输注血液制品后，体内产生抗体，当再次输注血液制品（尤其是血小板）后，部分血小板被破坏，称为血小板无效输注。

---

## Q: 白血病化疗期间什么情况下需要输红细胞和血小板？

**A:**
化疗后骨髓抑制期出现白细胞、血红蛋白、血小板逐渐下降，持续 1 ～ 2 周时间，期间需要血制品支持帮助患者安全度过骨髓抑制期。若血红蛋白值小于 70 克 / 升，建议输红细胞支持治疗；若血红蛋白值大于 70 克 / 升，但患者有头痛、头晕、心悸等不适症状，也可予红细胞输注。若血小板小于 20×109/ 升，建议输注血小板；虽血小板大于 20×109/ 升，但患者有鼻出血、牙龈出血等出血表现，亦应予血小板输注。

---

## Q: 如何减轻化疗药物的毒副作用？

**A:**
当化疗药物出现毒副作用时，应采取恰当的处理方法，帮助患者减轻或缓解症状。一旦化疗停止，毒副作用就会逐渐消失。
(1) 胃肠道反应：有恶心、呕吐的症状时，宜清淡软食，如食用面汤、咸粥等。要少食多餐，避免食用甜食、油性大或用油煎炸的食物。如恶心、呕吐严重时，可适当应用止吐药物治疗。
(2) 口腔黏膜的异常：化疗中可以适量吃水果等湿润的食物，大量饮水。当出现口腔溃疡时，要注意口腔护理，保持口腔清洁。口唇干燥可用香油涂抹，保持嘴唇湿润。
(3) 骨髓抑制期：化疗期间及化疗后，密切监测血象变化。指导家属应做好预防感染及出血的护理措施。积极给予血液制品输注以支持治疗。
(4) 脱发等副作用：化疗时头发和体毛常常脱落。这种反应大多是暂时的。停药后毛发常重新生长，不必作特殊处理。
(5) 皮肤的副作用：化疗时可能出现皮疹，有时皮肤干痒。可用无刺激的润肤露，保持湿润。有渗液时可使用安尔碘或碘伏涂擦，预防感染。
(6) 重要脏器的保护：化疗药物对心脏、肝脏以及肾脏等重要器官具有不同程度的损害，化疗期间的碱化和水化有利于药物以及白血病细胞代谢产物的排出，减轻对重要脏器的损伤；另外，临床上可应用心肌细胞营养能量药物、肝脏保护药物减轻化疗药物对重要脏器的损伤。

---

## Q: 白血病化疗有什么毒副作用？

**A:**
(1) 骨髓抑制：目前临床上应用的抗肿瘤药物，在杀灭肿瘤细胞同时亦可损伤正常造血干细胞，可引起不同程度的骨髓抑制，表现为贫血、白细胞及血小板减低。
(2) 脏器损害：绝大多数化疗药物都可引起重要脏器损伤，如肝肾功能损伤（转氨酶、胆红素升高，血肌酐升高等）、心脏损伤（心律失常、心功能受损）等。
(3) 神经毒性：化疗药物对周围神经的毒性作用与所用剂量、用药时间有关，也与个体敏感程度有关，如长春碱、长春新碱等，一般在用药 6 ～ 8 周后可出现周围神经炎，四肢末端感觉过敏或疼痛，感觉减退或丧失等。某些新药如硼替佐米、沙利度胺对肠道自主神经的损伤，临床上引起便秘，严重者导致肠梗阻。
(4) 皮肤损害：化疗药物常可引起皮肤干燥或糙皮病，严重时出现剥脱性皮炎；有的化疗药物可引起明显的脱发。
(5) 过敏反应：化疗药物极少出现过敏性休克，但某些药物如阿糖胞苷、门冬酰氨酶、甲基苄肼、环磷酰胺、氨甲喋呤等可引起全身过敏反应，表现为皮疹、发热、关节疼痛等，有时可出现急性喘息性支气管炎或支气管哮喘。

---

## Q: 为什么白血病治疗费用比别的癌症治疗费用高？

**A:**
大多数白血病化疗药物本身价格并不昂贵，但因白血病影响了机体的免疫系统，尤其是骨髓抑制期，患者基本失去免疫力，极易遭受细菌、真菌、病毒的攻击，一旦感染，病情常较重，需要应用广谱静脉抗生素。抗生素价钱昂贵，且应用时间较长，故白血病患者的费用大部分用在了抗感染治疗中。同时需要间断输注红细胞、血小板等以预防贫血、出血，而血液制品价格也较昂贵，因此白血病治疗费用比别的癌症费用高。

---

## Q: 化疗期间及化疗间歇期可以吃中药调理吗？

**A:**
化疗期间建议中药不要与化疗药物同时应用。本身化疗药物的胃肠道反应就很大，加用中药可能会加重不良反应。另外中药成分复杂，可能与白血病治疗药物相互作用，导致治疗药物吸收代谢异常，引起严重的毒副作用，影响白血病治疗效果。
化疗间歇期可以吃中药调理身体，建议最好到正规中医院就诊。

---

## Q: 中药能够治愈白血病吗 ?

**A:**
目前，除在白血病的临床治疗中有明确疗效的中药提取成分，如高三尖杉酯碱、急性早幼粒细胞白血病中所用的亚砷酸和复方黄黛片等，其他中成药治疗白血病无明确疗效，建议不要乱服乱用。
目前无任何中草药能够治愈白血病。

---

## Q: 白血病患者可以拔牙吗？何时拔牙安全？

**A:**
白血病患者在初治、病情不稳定时不建议拔牙。在病情取得完全缓解后，可以拔牙，一般建议白细胞、血小板、出凝血功能恢复正常后拔牙，以防出血较多、愈合较慢。


---

## Q: 白血病患者合并其他疾病需要手术治疗时能否进行手术？什么时机最好？

**A:**
白血病患者常合并鼻部感染、龋齿发炎、肛周感染、痔疮等，在治疗期间，常因骨髓抑制、免疫力降低导致感染加重。因血小板低、出凝血异常等原因多数患者不能立即手术治疗，一般需内科保守治疗，待白血病达到缓解、骨髓造血正常恢复之后尽快至外科行手术治疗。

---

## Q: 白血病持续完全缓解是否算白血病临床治愈？

**A:**
白血病患者经诱导化疗后骨髓达完全缓解，后给予 5 ～ 6 次巩固化疗，间断复查骨穿均提示完全缓解持续 5 年，患者再次出现复发可能性极低，可视为白血病临床治愈，此类患者约占白血病患者总数 30％～ 40％。

---

## Q: 髓外复发如何治疗？效果如何？

**A:**
一般认为，髓外复发的部位是化疗药物的“空虚区”，如中枢神经系统和睾丸等。由于存在血脑屏障、血液−睾丸屏障，化疗药物难以进入这些部位，成为所谓的白血病细胞“庇护所”，借此可逃避常规化疗和预处理的杀伤作用，成为复发根源。一般情况下，髓外复发给予常规化疗效果较差，如出现中枢神经系统白血病，可予腰穿 + 鞘注化疗，每周 2 ～ 3 次，脑脊液结果恢复正常后再次予腰穿 + 鞘注化疗 6 次，此后可进行颅脑照射治疗。局部包块可通过局部放射治疗联合化疗共同治疗。一旦出现髓外复发，后期往往出现骨髓复发，再次治疗疗效较差。

---

## Q: 急性白血病治疗效果如何？

**A:**
急性白血病根据危险度分为高危组、中危组和低危组，高危组治疗效果最差，治愈率最低，仅有 10％～ 20％的患者可长期生存。中低危组疗效较高危组稍好，但仍有大多数病人会面临疾病复发。急性白血病整体疗效较差，总体 5 年生存率 30％～ 40％。

---

## Q: 什么情况需要维持治疗？

**A:**
不是所有类型的白血病都需维持治疗，急性髓系白血病除急性早幼粒细胞白血病外一般不需维持治疗，只需定期监测微量残留病水平，依照残留病水平决定干预措施。但维持治疗在急性淋巴细胞白血病和急性早幼粒细胞白血病中较为重要，急性淋巴细胞白血病一般需维持治疗 2 ～ 3 年，急性早幼粒细胞白血病需要维持治疗 1 年半至 2 年。

---

## Q: 什么是维持治疗？

**A:**
白血病治疗的最后阶段是维持治疗，是指剂量较小、疗程短、不引起明显骨髓抑制的化疗。维持治疗通常维持时间较长，目前需要进行维持治疗的急性白血病包括急性淋巴细胞白血病和急性早幼粒细胞白血病。

---

## Q: 什么是巩固治疗？

**A:**
在白血病达到完全缓解之后需进行巩固治疗，目的是为清除残余的、常规检查方法不能发现的白血病细胞，以减少复发，延长患者的生存期。

---

## Q: 什么是诱导治疗？

**A:**
白血病患者骨髓中存在正常造血和白血病细胞增殖，两类细胞竞争抑制。为恢复正常造血，运用化学药物消灭常规检查方法可以发现的白血病细胞，使之达到缓解，该过程即为诱导治疗。化疗药物在杀灭白血病细胞的同时，亦同时损伤正常造血细胞。诱导治疗的疗效取决于白血病和正常造血细胞恢复情况，若正常造血恢复占据优势则诱导治疗可能获得缓解，反之白血病细胞恢复优势，诱导治疗失败。

---

## Q: 什么是急性白血病治疗完全缓解？

**A:**
所谓白血病完全缓解，即白血病的症状和体征消失，外周血中性粒细胞绝对值≥ 1.5×109/ 升，血小板≥ 100×109/ 升，白细胞分类中无白血病细胞；骨髓中原始细胞＋幼稚细胞小于 5％，红细胞及巨核细胞造血恢复正常，无髓外白血病。

---

## Q: 如何判断白血病治疗效果？

**A:**
白血病的治疗效果评价需要进行血细胞分析、骨髓细胞形态学分析、流式残留病监测、融合基因检查等相关检查综合判断。不同的检查方法有各自的敏感性，需要综合判断。

---

## Q: 白血病患者的骨疼、关节疼或胸骨压痛是如何引起的？

**A:**
白血病细胞大量增殖，使骨髓腔内张力增高而发生骨骼疼痛。白血病细胞也可浸润骨皮质和骨膜，引起骨质破坏而引起疼痛。白血病细胞还可浸润关节，使关节出现肿胀、疼痛或活动障碍。胸骨压痛是白血病常见的体征。

---

## Q: 白血病常见的感染部位有哪些？

**A:**
(1) 皮肤感染：白血病初期或化疗后骨髓抑制期，机体免疫力低下，皮肤破损部位容易出现继发感染。
(2) 牙龈感染：牙龈某些定植菌群在机体免疫力低下时容易 滋生，诱发牙龈感染。
(3) 鼻部感染：如鼻部软组织感染，鼻窦炎等。
(4) 肺部感染：肺部感染是白血病患者最易合并的感染之一，常出现真菌感染，治疗难度大，是常见的死亡原因之一。
(5) 肛周感染：也是白血病患者常见的感染部位之一，尤其是既往合并痔疮的患者，在骨髓抑制期容易出现肛周感染。
此外，咽部等上呼吸道感染、胃肠道感染也是常见的感染部位。

---

## Q: 白血病为何会常引起发热？

**A:**
白血病是血液系统恶性疾病，恶性细胞异常增生，导致患者正常造血及正常免疫功能受抑制，容易遭受周围细菌、病毒、真菌等微生物的攻击。患者常表现为发热、咽痛、牙龈肿痛、咳嗽等不适，故白血病很多是因发热、感染就诊而发现的。若体温超过 38℃以上且持续存在，应考虑合并感染的可能，需进行全面的检查以便及早给予正确处理。白血病本身引起的体温增高，俗称“肿瘤热”，可能是恶性细胞的过度增殖和破坏引起吸收热所致。

---

## Q: 白血病患者出血的预防措施有哪些？

**A:**
(1) 不要吃带刺、带壳等食物，也不要食用较硬的食物。
(2) 刷牙时要用软毛牙刷，动作要轻柔，尽量减少对牙龈的损伤。当血小板较低时，应依照临床出血情况，遵医嘱暂用漱口水漱口代替刷牙。
(3) 不要挖鼻孔和用力揉鼻子，伤风感冒时不要用力擤鼻涕，以免对鼻黏膜造成损害；天气干燥时可使用液状石蜡或清洁食用油进行鼻黏膜的润滑保护。
(4) 平时动作轻缓，避免剧烈活动及情绪激动。
(5) 平时多食用维生素含量高的水果及蔬菜，降低血管脆性。

---

## Q: 白血病患者常见的出血部位有哪些？

**A:**
出血部位以皮肤、黏膜最常见。如皮肤出血点、瘀斑、鼻出血、牙龈渗血、口腔舌面血泡等。严重者可有各种内脏出血，如消化道、呼吸道和泌尿道出血，表现为呕血、便血、黑便、咯血、血尿等。颅内出血常较凶险，容易致命。视网膜出血会致视力减退甚至失明。

---

## Q: 白血病患者为什么容易出血？

**A:**
在急性白血病的整个病程中，几乎所有患者都会有不同程度的出血。出血部位以皮肤、黏膜最常见，严重者可有各种内脏出血。出血的原因主要有：
①血小板数量和质量的异常。绝大多数患者 就诊时就有血小板减少。血小板数低于 30×109/ 升时，常有出血症状。血小板功能异常，也常出现出血。
②凝血功能障碍。某些类型白血病，如急性早幼粒细胞白血病，常常合并出凝血机制异常，表现为多部位严重出血。
③凝血因子缺乏。肝脏受白血病细胞浸润致肝脏功能受损，合成凝血因子减少，导致凝血功能异常。

---

## Q: 白血病常见的皮肤症状有哪些？

**A:**
白血病常见症状之一是出血，表现为皮肤出血点、紫癜或瘀斑，出血点常出现于四肢，尤其是下肢，躯干部位也可出现。皮肤轻度磕碰后即出现皮下瘀血、瘀斑。某些类型白血病（如急性单核细胞白血病）会出现皮肤浸润，常表现为各种类型的皮疹、皮下结节、丘疹、肿块、溃疡、皮炎等，进行局部皮肤活检即可明确诊断。

---

## Q: 白血病患者为什么会有贫血的症状？

**A:**
贫血也是白血病常见的症状之一，表现为面色苍白、头晕、乏力、耳鸣、心悸等。发生贫血的主要原因是骨髓中红细胞系统的增殖被白血病细胞增殖所抑制，使骨髓中红细胞的生成减少。幼稚红细胞对红细胞生成素的反应减弱，也可影响红细胞生成。也有部分患者合并溶血，使红细胞寿命缩短，而骨髓又不能相应代偿，也可发生贫血。

---

## Q: 白血病治疗过程中血型会发生变化吗？

**A:**
白血病在诱导及巩固化疗过程中，不会发生血型改变，但若进行异基因造血干细胞移植，供者与患者血型不合，可在移植后发生患者血型逐步改变成为与供者血型相同现象。

---

## Q: 化疗期间白细胞、血小板下降的快慢和幅度能否预示病情缓解与否？

**A:**
通常情况下，化疗期间患者血象大多呈现白细胞、红细胞、血小板持续下降表现，化疗结束 10 ～ 14 日开始缓慢恢复，血象下降的快慢及幅度与白血病化疗疗效无明显相关性。在急性白血病化疗中，方案多种多样，不同化疗方案对血象影响不同，大多数化疗方案会造成明显骨髓抑制，表现于外周血象即为白细胞、血小板大幅快速下降，持续减低，但部分化疗方案对骨髓抑制较轻或无明显骨髓抑制，因此化疗后血象表现为白细胞、血小板稍有下降即恢复正常或无下降表现。单纯外周血表现并不能预示化疗后骨髓是否缓解，评价化疗后骨髓是否缓解的标准是骨髓细胞形态学及微小残留检测病检查结果。

---

## Q: 化疗过程中血常规会出现哪些变化？

**A:**
在白血病化疗过程中，血常规会随着化疗进行而逐渐出现全血细胞减少，即白细胞、红细胞、血小板持续减低。一般于化疗结束后第 5 ～ 7 日下降幅度增快，下降最低点一般位于化疗结束后第 10 ～ 14 日，此后白细胞、红细胞、血小板开始缓慢回升，三者先后顺序一般为白细胞首先逐渐升高，其次为血小板，最后为红细胞。在化疗结束后骨髓抑制期内，需根据血常规结果输注成分血液制品，血常规结果会根据输注血液制品品种不同出现波动，如输注悬浮红细胞及单采血小板后，血常规检查分别出现红细胞及血小板一过性升高。

---

## Q: 什么叫白血病髓外复发？

**A:**
白血病髓外复发是指当白血病患者骨髓检查尚处于完全缓解的状态时，骨髓以外的其他组织或脏器发现有白血病细胞浸润的证据。髓外复发常见于中枢神经系统、生殖系统 ( 如男性睾丸、女性卵巢 ) 或皮肤浸润（如绿色瘤）等。髓外复发可单独存在，但髓外复发常常是白血病全面复发的先驱症状。

---

## Q: 骨髓细胞报告上写缓解“CR”是什么意思？

**A:**
CR 为完全缓解，CR-2 表示第二次完全缓解，其是指白血病患者经治疗后达到完全缓解状态（CR），其后出现复发，通过 1次或多次再诱导化疗后再次达到完全缓解状态（CR-2）。

---

## Q: 骨穿检查结果“完全缓解”是什么意思？

**A:**
急性白血病患者诱导化疗后需行骨穿检查评价疗效，骨髓检查结果分为未缓解、部分缓解及完全缓解三种。因单纯化疗无法完全根除白血病肿瘤细胞，化疗的目的是尽可能降低肿瘤细胞比例，达到长期无病生存。因此国际上通过统计学分析将白血病症状及体征消失，血常规恢复正常，外周血涂片未见原始幼稚细胞，骨髓涂片中白血病肿瘤细胞比例 <5％定义为完全缓解。

---

## Q: 疑诊白血病时为什么要做多部位超声检查？

**A:**
白血病为血液系统恶性肿瘤，由骨髓起病，可伴有肝、脾肿大等脏器表现。少部分白血病患者初诊时可出现髓外浸润，表现为白血病细胞在骨髓外组织浸润增生，该类患者一般疗效较差，根据浸润部位不同，部分患者化疗后髓外浸润组织可消退；但若存在如睾丸等浸润情况，化疗效果不佳，需进行局部照射治疗。此外，在急性白血病治疗中，需应用多种细胞毒性药物联合化疗。药物本身对各脏器功能损伤明显，因此在疑诊白血病时，需做多部位超声检查，明确有无髓外浸润及各脏器情况，根据个人情况制定个体化治疗。

---

## Q: 疑诊白血病时为什么要做多部位超声检查？

**A:**


---

## Q: 心电图检查的意义是什么？

**A:**
在急性白血病治疗中，需应用多种细胞毒性药物联合化疗，不仅输液量较多加重心脏负担，药物本身亦对心脏功能损伤明显。此外化疗过程中多数患者伴有不同程度胃肠道反应，会造成电解质紊乱如血钾减低等，严重者可致心脏骤停，导致死亡；同时化疗后骨髓抑制期患者全血细胞减少，可出现严重贫血，加重心肌缺血损伤，因此需进行心功能和心电图监测，如出现心脏损伤表现需尽早处理，防止严重心血管事件发生。

---

## Q: 为什么初诊白血病时要进行尿常规化验？

**A:**
对白细胞计数很高的初诊患者在进行化疗时，患者可因大量白细胞被破坏、分解，使血尿酸增高，有时引起尿路被尿酸结石所梗阻，所以要特别注意尿量，并查尿沉渣和测定尿酸浓度，以指导临床的碱化和水化治疗。部分初诊患者如急性早幼粒细胞白血病患者因凝血功能异常及血小板减低，可能出现血尿症状，可监测尿常规，发现是否存在潜血及镜检红细胞，评价出血程度，可及时对症治疗，降低治疗风险。此外，部分类型白血病化疗中应用糖皮质激素，可致患者血糖升高，尤其对老年患者及肥胖患者，应监测尿糖及酮体变化，预防发生糖尿病高渗以及酮症酸中毒。

---

## Q: 为什么治疗前要进行血型检查？

**A:**
急性白血病患者肿瘤细胞大量克隆增生，压制正常血细胞生长，常造成贫血及血小板减少。此外应用细胞毒性药物化疗后，患者骨髓抑制，表现在外周血即白细胞、红细胞及血小板持续降低，需输成分血支持治疗，因此需进行血型检查，为治疗中血液制品输注做好准备。

---

## Q: 白血病患者为什么要检查眼底？

**A:**
白血病患者需请眼科医师用眼底镜进行眼底检查，明确是否存在眼底出血、渗出、浸润及视盘水肿，也是治疗过程中相关脏器功能评估的一个方面，以了解疾病的严重程度，及时予以个体化的治疗，提高治疗成功率。

---

## Q: 输注血液制品前后为什么要进行艾滋病、梅毒、肝炎相关标志物等化验？

**A:**
输血是临床治疗、急救的一项主要措施。但是因输血引起疾病（如乙型肝炎、艾滋病、丙型肝炎、梅毒等）传播的案例时有报道，从而不断引起医疗纠纷。但是这些经血液途经传播感染的疾病，它们的感染途径有很多种，是输血和医源性感染所致，还是患者接受治疗或入院前就已感染，这就需要获得患者受血前或术前的情况。为了防止发生医疗纠纷，同时也为了避免和预防患者院内感染和医护人员的职业感染，世界医疗组织统一要求对患者手术前、输血前、产前进行艾滋病、梅毒、肝炎相关标志物的化验。

---

## Q: 为什么要经常进行肝肾功能化验？

**A:**
化疗药物均对脏器功能损伤明显，其中以肝肾功能损伤最为多见，常表现为恶心、呕吐、厌油、皮肤及巩膜发黄，伴有皮肤瘙痒、尿色发黄、夜尿增多、少尿或无尿、浮肿等；严重者可出现肝肾功能衰竭并最终导致死亡。因此化疗期间，常规每周复查肝肾功能，监测转氨酶、胆红素、肌酐、尿素氮等相关指标变化，指导支持对症治疗。另外部分药物对糖代谢、脂代谢亦有一定影响，定期监测及时采取有效治疗。

---

## Q: MLL 基因是什么？有什么意义？

**A:**
白血病 MLL 基因位于染色体 11q23。MLL 基因重排已经成为白血病的标志之一，它与白血病分型、临床治疗及预后相关。经大量研究发现，MLL 基因重排患者对常规化疗不敏感，缓解率低，缓解期短，缓解后复发率高，预后较差，因此将伴有 MLL重排急性白血病划分至高危组，建议缓解后尽快用异基因造血干细胞移植治疗。

---

## Q: 疑诊白血病时为什么要做分子生物学筛查？

**A:**
在急性白血病中，部分类型白血病伴有特殊融合基因表达， 如急性髓系白血病 M2b 通常有 AML-1/ETO 融合基因表达，急性髓系白血病 M3 有 PML-RARa 融合基因表达，初诊时进行分子生物学筛查，可帮助明确白血病诊断。此外，目前白血病治疗理念为个体化及分层治疗，即对患者进行危险度评价，根据危险度分层拟定治疗计划。经大量研究发现，部分基因突变与白血病的预后明显相关，如混合谱系白血病（MLL）基因重排常提示化疗效果较差，缓解率低且复发率高。因此根据初诊白血病分子生物学筛查，可明确白血病个体的风险分层，采用个体化的治疗策略，提高患者长期生存率。

---

## Q: 疑诊白血病时为什么要做染色体检查？

**A:**
部分白血病出现染色体的克隆性改变，例如慢性粒细胞白血病、急性早幼粒细胞白血病等。染色体核型在白血病预后分层中占据越来越重要的地位。疑诊白血病患者进行染色体检查不仅有助于明确诊断，同时可以作为预后评估的指标，为个体化治疗方案提供依据。

---

## Q: 初诊急性白血病患者需要进行药物敏感试验吗？

**A:**
初诊急性白血病患者均需进行联合化疗降低肿瘤负荷，以期达到完全缓解状态，为下阶段的巩固化疗或干细胞移植准备条件。在初诊白血病患者中，少数患者存在肿瘤原发耐药情况，该类患者对化疗不敏感，或达到完全缓解后出现早期复发，需更换敏感药物或进行早期移植。因此建议初诊急性白血病患者进行药物敏感试验，明确肿瘤细胞对各种化疗药物敏感情况，可帮助医务工作者根据个人情况制定个体化化疗方案，提高患者的完全缓解率和整体治疗效果。

---

## Q: 疑诊白血病时为什么要做组织细胞化学染色？

**A:**
急性白血病通常分为急性淋巴细胞白血病、急性髓系白血病两大类（急性杂合细胞白血病少见），每大类又可细分为不同类型的白血病，如急性早幼粒细胞白血病、急性单核细胞白血病等，不同大类白血病治疗方案各不相同，且近年来国际提倡个体化治疗理念，根据不同个人情况制定治疗方案，这就需要明确患者的白血病类型。组织细胞化学染色方法根据不同类型细胞在不同染色方法下表现不同，可帮助区分肿瘤细胞种类，结合流式细胞学检查，能更准确诊断白血病类型，为化疗方案选择提供依据。

---

## Q: 疑诊白血病时为什么要做流式细胞仪分析？

**A:**
在诊断时，根据白血病细胞免疫学标志，不仅可将急性淋巴细胞白血病与急性非淋巴细胞白血病区别，而且还可将 T 细胞和B 细胞急性淋巴细胞白血病加以区别。单克隆抗体还可将急性淋巴细胞白血病分为若干亚型。
在治疗的不同阶段，通过流式细胞仪可检测残留白血病细胞的水平，评价治疗效果，指导下一步的治疗方案的调整。
停止治疗后长期观察期间，对于缺乏特殊染色体或融合基因标志的白血病类型，流式细胞仪可用于检测残留白血病细胞的水平，早期发现病情的变化并予以及时干预，从而改善患者的病情。

---

## Q: 为什么要进行病理免疫组织化学染色？

**A:**
急性白血病需通过骨髓形态学及流式细胞学综合诊断并明确白血病分类分型。当骨髓穿刺取材不佳或发现部分少见类型白血病时，需通过骨髓组织病理活检及病理免疫组织化学染色明确白血病的诊断及分型。

---

## Q: 骨髓活检病理检测的意义是什么？

**A:**
部分白血病患者因骨髓纤维化，骨髓肿瘤负荷过高，骨髓出现干抽，需做骨髓组织病理活检协助诊断并评价骨髓纤维化程度。少数患者白血病细胞分布不均，在骨髓穿刺检查中，可出现骨髓液取材不佳，骨髓内肿瘤细胞比值无法体现出真实疾病情况，骨髓病理活检可与骨髓形态学及流式细胞学相互印证，协助综合诊断。

---

## Q: 白血病患者在什么情况下要进行胸骨髓穿刺？

**A:**
白血病患者需进行骨髓穿刺检查以明确诊断，部分患者因骨髓纤维化、骨髓肿瘤负荷过高，骨髓出现干抽（骨穿针固定后无法抽出骨髓液）或因患者体型肥胖，骨穿针无法经髂后触及骨面，需做胸骨髓穿刺检查，以明确诊断。此外，高度怀疑白血病患者，髂骨骨髓穿刺肿瘤细胞比值未达标或对骨髓穿刺结果有疑虑，需进行其他部位重新穿刺，多选择胸骨髓穿刺。

---

## Q: 白血病患者在什么情况下不宜做骨穿和腰穿？

**A:**
白血病患者骨髓穿刺的禁忌证很少，除了部分白血病患者重度凝血功能异常需暂缓外，其他均可进行骨髓穿刺。做骨髓穿刺时应避开局部炎症或畸形的穿刺部位。
当白血病患者存在可疑脑出血、颅高压、脑疝，可疑颅内占位病变时不宜做腰穿；休克等危重病人及穿刺部位有炎症患者暂不做腰穿，可待症状缓解后再做腰穿 + 鞘注化疗。通常情况下，诱导化疗未缓解患者及化疗后骨髓抑制期血小板偏低有出血倾向的患者暂不做腰穿。

---

## Q: 白血病治疗期间为什么需要反复进行骨穿检查？

**A:**
骨髓细胞形态学检查是诊断白血病的金标准，亦是评价白血病治疗效果的最直观、最可信方式，白血病治疗期间需要反复进行骨穿检查。
急性髓系白血病患者诱导化疗阶段需进行 3 次骨穿检查，分别为：
①进行化疗前。需根据骨髓结果明确诊断白血病类型，为化疗方案选择提供依据；
②化疗最后 1 日或化疗结束后第 1 日。主要为明确骨髓增生程度及原始幼稚细胞比例，评价化疗药物效果，并根据骨髓特点决定是否追加化疗药物剂量，以提高缓解率；
③化疗结束后第 7 日。根据骨髓增生程度及原始幼稚细胞比例，预估化疗效果，以决定是否进行双诱导化疗，提高患者缓解率。
对于急性淋巴细胞白血病，第一疗程诱导化疗阶段做 2 次骨穿，分别为：
①化疗前。需根据骨髓结果明确诊断白血病类型，为化疗方案选择提供依据；
②化疗第 14 ～ 15 日。根据骨髓幼稚淋巴细胞比例，评价两周化疗效果，决定化疗第 3 周是否追加化疗药物剂量。
如患者诱导化疗达完全缓解，可转入巩固化疗阶段，每次巩固化疗前均需复查骨髓穿刺及白血病残留检测，评价上一疗程化疗效果，明确是否持续缓解，并根据骨髓情况制定下一疗程化疗方案。

---

## Q: 为什么怀疑白血病时要做骨髓穿刺？

**A:**
骨髓穿刺检查是急性白血病诊断最基础、最直接的检查。白血病各类型有其相应的骨髓特点，多数病例骨髓象有核细胞显著增多，主要是白血病性原始细胞占 20％以上，而较成熟中间阶段细胞缺如，并残留少量成熟粒细胞，形成所谓“裂孔”现象。正常的幼红细胞和巨核细胞减少，约有 10％急非淋白血病骨髓增生低下，称为低增生性急性白血病。虽然骨髓中有核细胞增生低下，但白血病性原始细胞仍占 20％以上。白血病性原始细胞形态常有异常改变，如胞体较大、核浆比例增加、核的形态异常 ( 如切迹、凹陷、分叶等 )、染色质粗糙、排列紊乱、核仁明显等。奥氏小体较常见于急性髓系白血病细胞浆中，但不见于急性淋巴细胞白血病。因而怀疑白血病，需进行骨髓穿刺。这样做第一可明确诊断，其次可根据骨髓特点进行分类分型，为制定化疗方案提供依据。

---

## Q: 血常规检查时为什么要进行白细胞分类？

**A:**
一般情况下，白血病患者血常规结果通常表现为白细胞升高，部分患者可出现正常或降低，血红蛋白降低，血小板降低。此类结果并非特异性，其他类型血液系统疾病如骨髓增生异常综合征、再生障碍性贫血等血常规表现可与此类似，需进行鉴别。大部分急性白血病患者外周血涂片可发现异常原始及幼稚细胞，此种结果特异性较高，可排除大部分其他类型血液系统疾病，因此做血常规检查时需进行白细胞分类。

---

## Q: 为什么怀疑白血病要做血常规检查？

**A:**
白血病患者血常规检查有其特点，大多数患者白细胞数增多， 疾病晚期增多更显著。最高者可超过 100×109/ 升，称为高白细胞性白血病。也有不少患者的白细胞计数在正常水平或减少，低者可 <1.0×109/ 升。血涂片分类检查原始和 ( 或 ) 幼稚细胞一般占 30％～ 90％，甚至可高达 95％以上，白血病患者有不同程度的正常细胞性贫血，少数患者血途片上红细胞大小不等，可找到 幼稚红细胞。约 50％的患者血小板低于 60×109/ 升，晚期血小板往往极度减少。血常规是各级医院最基础、最常见的化验，创伤痛苦小，花费少，结果回报迅速，因此怀疑白血病时可先做血常规检查进行初筛，根据血常规结果考虑是否进行进一步的骨髓穿刺明确诊断。

---

## Q: 如何判断白血病复发？

**A:**
白血病患者化疗结束后需定期复查血常规及进行骨髓检查，如发现血常规动态提示白细胞明显增高、血小板持续下降，排除外感染等继发因素后，需警惕是否出现白血病复发。患者需要做骨髓穿刺，根据骨髓形态学及白血病残留病监测评价病情变化。简易判断白血病形态学复发指标为：外周血涂片发现幼稚细胞；骨髓穿刺形态学检查提示原始幼稚细胞 >5％。随着目前残留白血病监测技术的提高，部分患者在形态学复发前能够发现更早期的或遗传学 / 分子学复发。例如伴有特定染色体异常或融合基因的白血病患者，如果复查期间异常染色体核型再次出现、特定融合基因表达由阴性转为阳性，提示细胞遗传学 / 分子学复发，如无及时干预往往导致形态学的复发，临床直观表现为血常规检查的异常以及相应的临床表现。对于不具有标志染色体或基因突变的患者，采用流式细胞术进行微量残留白血病细胞检查，发现白血病细胞比例的升高亦提示白血病的早期复发，应当及时进行干预。

---

## Q: 白血病与败血症是一回事吗？

**A:**
白血病是血液系统恶性肿瘤，是白血病细胞在体内大量克隆增生，逐渐取代正常造血，并侵袭其他器官及系统，使患者出现贫血、出血、感染和浸润征象，最终导致死亡的一种恶性疾病。
败血症是指致病菌或条件致病菌侵入血循环，并在血中生长繁殖，产生和播散毒素而发生的急性全身性感染。二者是两种不同疾病，但白血病患者免疫低下容易发生败血症。

---

## Q: 类白血病反应与白血病如何区分？

**A:**
类白血病反应是某种因素刺激机体的造血组织而引起的白细胞增多和 / 或不成熟粒细胞比例增高，似白血病现象。本病多继发于某些细菌和病毒的严重感染，在儿童及青少年中较多见，男女发病率无差别。其外周血象通常表现为白细胞计数明显增高，血红蛋白及血小板通常计数正常，外周血涂片多以成熟细胞为主，幼稚细胞亦可见；其治疗和预后取决于引起该反应的基本疾病，如果原发病治愈，则类白血病反应也会消失。
白血病是血液系统恶性肿瘤，是白血病细胞在体内大量克隆增生，逐渐取代正常造血，并侵袭其他器官及系统，使患者出现贫血、出血、感染和浸润征象，最终导致死亡的一种恶性疾病。其外周血象通常表现为白细胞计数明显增高，伴有血红蛋白及血小板明显减低，外周血涂片分类可见异常幼稚细胞明显增多。对于这两种疾病的鉴别，血象检查是诊断的关键，骨髓检查的主要意义在于明确是否存在白血病。
引起类白血病反应的原发病存在以及原发病缓解好转后血象随之恢复正常是类白血病反应的最主要的诊断依据。在某时间段内类白血病反应几乎无法与急性白血病区分，随诊动态观察为唯一的鉴别手段。

---

## Q: 什么叫白血病前期？

**A:**
白血病前期是指在白血病诊断之前，有相当一段时间难以确定性质的血液学异常，是在白血病发生后做出的回顾性诊断。由于进展为急性白血病发生率较高，骨髓增生异常综合征的患者在过去被称为白血病前期。随着对 MDS 疾病认识的深入，诊断技术的提高以及白血病诊断标准的更新，目前已不提倡“白血病前期”的诊断。 既往所谓白血病前期的临床特点类似于目前骨髓增生异常综合征，尤其是伴有原始细胞增多的患者。患者临床多有不同程度的贫血，且虽经多种治疗仍难以改善；部分患者还可同时表现有发热或出血等异常；血常规化验可见全血细胞减少或任一、二系细胞减少，可见有巨大红细胞、巨大血小板、有核红细胞等病态造血现象；骨髓中三系血细胞或任两系血细胞表现有病态造血，其中原始细胞比例可增高，但尚未达白血病标准。

---

## Q: 什么叫混合性白血病？

**A:**
混合性白血病是指急性白血病中髓细胞系和淋巴细胞系被共同累及的一组疾病，在临床表现上与其他类型急性白血病并无显著差异。骨髓或血细胞形态上难以判断混合性白血病，部分病例的细胞的组织化学染色、电镜超微结构检查能够识别部分混合性白血病，但混合性白血病的最终诊断的确立依靠流式细胞仪检测细胞表面抗原标记，通过细胞免疫分型可将混合性白血病分为两种类型：
①双表型。白血病细胞同时表达髓、淋两系细胞抗原；
②双系列型。患者具有两群白血病细胞，分别表达髓系及淋巴系抗原。

---

## Q: 白血病分为哪些类型？

**A:**
白血病主要分急性白血病和慢性白血病两大类。慢性白血病中临床常见、发病相对较高的有慢性淋巴细胞白血病和慢性粒细胞白血病，其他还有少见的慢性嗜酸粒细胞白血病、慢性中性粒细胞白血病等。急性白血病根据肿瘤细胞来源分为急性髓系白血病和急性淋巴细胞白血病，其中急性髓系白血病按细胞形态又分为急性髓系白血病 M0～ M7。此外还存在一些特殊类型白血病。

---

## Q: 白血病传染吗？输血会感染白血病吗？

**A:**
白血病不是传染病。目前没有由于与白血病患者接触而染上白血病的病例。某些病毒感染，如成人 T 细胞白血病病毒可诱发成人 T 细胞白血病的发生，发病机制是这类病毒本身所含的反转录 DNA 引起患者基因突变所致，也就是说，虽然感染了这类病毒后引起发病，但主要还是这类患者的内在因素所致。另外，家族内有几位成员患有同一类型白血病，也并非由于接触传染所致，而是这类家族成员中共有某些遗传缺陷，还是内在因素所致。若是白血病会传染的话，那治疗白血病的医护人员势必首当其冲，可在实际工作中，并未见医护人员密切接触白血病患者而传染白血病的。输血在极少数情况下可引起某些传染性疾病，如乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病等，但至今国内外尚无因输血而导致白血病的病例，所以白血病不是传染病。

---

## Q: 引起白血病的细菌和病毒有哪些？

**A:**
目前尚未有研究发现细菌感染可以引起白血病，但是发生白血病的患者，由于免疫功能低下，常常合并有细菌感染。病毒感染与白血病的关系较密切，如 EB 病毒感染与伯基特淋巴瘤有关。成人 T 细胞白血病病毒与成人 T 细胞白血病有关。

---

## Q: 感染能够诱发白血病吗？

**A:**
白血病发生与病原微生物的关系一直是人们关注的重点之一。研究证明，反转录病毒与白血病的发生有关，如 EB 病毒感染与伯基特淋巴瘤发生有关。另外，20 世纪 70 年代及 80 年代先后在日本西南部、西印度群岛及加勒比海地区发现成人 T 细胞白血病流行，并从患者的淋巴细胞中分离出 T 细胞白血病病毒。我国福建沿海地区也曾发现该类型白血病的小范围流行区。然而至今绝大多数人类白血病并未发现和病毒的确切关系。

---

## Q: 环境污染是白血病的首要病因吗？

**A:**
白血病的发生与多种因素有关，包括病毒感染、电离辐射、化学毒物或药物等因素、吸烟等不良嗜好、遗传因素等。其中电离辐射、化学毒物接触等都属于环境因素。环境污染在白血病的发生中有重要影响，但还没有证据表明环境污染是导致白血病的首要因素。

---

## Q: 新房装修易导致患白血病吗？

**A:**
白血病的发生与多种有害因素有关。新房装修时总是要用许多装饰材料，如纤维板、大理石和一些基本建筑材料，这些材料如果达到了国家的环保标准，对人体健康不会造成不良影响。但如果装饰材料达不到环保要求，其中的苯、甲醛、放射性物质超过国家标准几倍甚至十几倍，就会使白血病的患病风险增加。

---

## Q: 染发容易导致白血病吗？

**A:**
染发剂中含有化学物质，尤其是对苯二胺（PPD）是重要的着色剂，它对人体的造血系统有毒性，是国际上公认的致癌物。世界各国为了降低 PPD 对人体的危害，对染发剂中 PPD 的含量都做了严格限制，但是个别不法商人在制造染发剂时并未严格执行，即使是符合标准的染发剂，也不要频繁使用，否则，可能诱发白血病的发生。

---

## Q: 苯可以导致白血病吗？

**A:**
苯与白血病的关系早已引起人们的注意。从事制鞋业的工人（长期慢性接触苯）其白血病的发生率为正常人群的 5 倍。国内20 世纪 80 年代的资料显示，和苯有关的工作人员发生白血病的相对危险增加 5 ～ 7 倍。与苯有关的白血病平均潜伏期为 11 年，以急性髓系白血病多见。

---

## Q: 甲醛中毒导致白血病吗？

**A:**
2004 年美国职业安全和健康研究所调查了 11039 名曾在甲醛超标环境中工作 3 个月以上的工人，发现有 15 名死于白血病。美国国立癌症研究所调查了 25019 名曾在甲醛超标环境中工作的工人，发现有 69 名死于白血病。死亡比例略高于普通人群，相对危险度随着甲醛浓度的增高而增加，所以推测甲醛可能与白血病发生有关，目前认为甲醛可能引发白血病。

---

## Q: 杀虫剂与白血病有关吗？

**A:**
杀虫剂是引发白血病的因素之一。多项研究表明杀虫剂与白血病有关。父亲有暴露史的，儿童易患性增加，儿童直接暴露于杀虫剂时患病风险更大。家庭内使用杀虫剂的种类越多、频率越高，患白血病的风险也越大。美国的一项研究表明，父母或儿童暴露于杀虫剂，急性髓系白血病的患病风险增加。

---

## Q: 化学物质是引发白血病的因素吗？

**A:**
化学物质是引发白血病的因素之一。化学因素涉及日常生活中的方方面面，包括既往药物应用史、生活习惯、职业和环境因素等。苯和某些药物（如烷化剂、乙双吗啉、氯霉素和保泰松等）与白血病的发生密切相关。

---

## Q: 放射线可以导致宝宝患白血病吗？

**A:**
放射线是诱发白血病的因素之一。妊娠期间照射过量 X 射线可以增加小儿患白血病的发病率；患有其他肿瘤需要放射治疗的患儿，如胸腺肥大的放射治疗等，均会增加白血病的发生率。但是，到医院拍片、透视，接触的放射线剂量非常小，不会引发白血病。

---

## Q: 经常接受放射线会得白血病吗？

**A:**
人一次大量或多次少量地接触放射线均有致白血病的作用。从事放射技术的科学工作者的白血病发生率是正常人群的 5 ～10 倍。知名的核物理学家居里夫人和她的女儿都死于白血病。日本广岛、长崎爆炸原子弹后，受严重辐射地区白血病的发病率是未受辐射地区的 17 ～ 30 倍。不过需要强调的是：我们到医院拍片、透视、做 CT 等，单次接触的放射剂量非常小，不会引发白血病。但仍应注意尽量不要在较短时间内反复多次进行这些检查。

---

## Q: 年龄与白血病发生有关系吗？

**A:**
虽然各种类型的白血病在不同年龄组均可发生，但发病率随年龄增长有增高趋势。总的发病年龄高峰为 50 ～ 69 岁，但白血病的发病类型在不同的年龄组有区别。
①急性淋巴细胞白血病的发病高峰为 0 ～ 9 岁，之后于 30 岁前随年龄增长而发病率下降。
②急性髓系白血病以成人居多，40 岁以上人群是发病高峰。
③慢性粒细胞白血病多见于成年人和老年人，小孩发病率仅占 3％。
④慢性淋巴细胞白血病是一种老年性疾病，30 岁以下的患者罕见，30 岁以后的发病率呈指数级上升，老年发病率很高。

---

## Q: 染色体畸变的人白血病发病率高吗？

**A:**
有些遗传性疾病多数具有染色体畸变或断裂，常伴有较高的白血病发病率。如先天愚型综合征，其 21 号染色体为三体型，易发生急性白血病。另外凡科尼贫血、布鲁姆综合征、运动失调性毛细血管扩张症等也有较高的白血病发病率。

---

## Q: 有先天性白血病吗？

**A:**
有。先天性白血病是指从出生至出生后 4 ～ 6 周发生的白血病。患儿可表现为发热、嗜睡、食欲不振、体重不增、呼吸急促等。约 50％患儿有各种各样的皮肤浸润表现，有皮肤结节，青灰色或紫红色。患儿可有肝、脾肿大。外周血白细胞大都明显增高。病因尚不清楚，本病起病急，进展快。由于新生儿对化疗耐受性差，多采用单一药物或仅支持治疗，国外报告缓解率约 50％，长期存活率约 10％，我国尚无系统的数据报道。

---

## Q: 白血病患者存在家族聚集性吗？

**A:**
白血病在某些家族具有聚集性，也就是一家人中有多位同时或先后患白血病。家族成员的白血病细胞类型多数一致，尤其是慢性淋巴细胞白血病的病例。只有一小部分家族性白血病的类型不一致。

---

## Q: 白血病会遗传吗？遗传因素与白血病发病有关吗？

**A:**
所谓遗传即决定某种疾病的异常基因或染色体，通过遗传方式在家族中传播。早在 100 多年前，科学家已提出在人类白血病的发病中遗传因素可能起一定作用。随后的一些研究发现：同卵双生子中一方在 6 岁内发生白血病，则另一方发生白血病的可能性达 25％。白血病患者的一级亲属中白血病的发病率是普通人群的 3 倍。一些先天性或遗传性疾病如先天愚型综合征和凡科尼贫血等的患者及家属容易患急性髓系白血病。以上的例子说明遗传因素在白血病的发病中确有一定作用。但白血病并不是遗传病，也就是说父母患有白血病，其子女并不一定患有白血病，只是白血病患者子女的白血病发生率要高于其他家族，这就是医学上常说的遗传倾向。

---

## Q: 日常生活中哪些因素诱发白血病？

**A:**
(1) 接触过多的 X 射线及其他有害的放射线。
(2) 经常发生感染，尤其是病毒感染。
(3) 经常应用某些药物，如氯霉素、保泰松、某些抗肿瘤药物及免疫抑制剂等。
(4) 经常接触某些致癌物质，如在生产酚、氯苯、硝基苯、燃料的工厂中工作。

---

## Q: 为什么现在白血病患者剧增？怎样预防白血病？

**A:**
白血病患者数量增多可能的原因包括：
①随着我国综合国力的不断提高，人民群众的生活水平和生活质量显著提高，预期寿命明显延长。我国已经进入老龄化社会。而白血病的发病率随年龄增长有增高的趋势，所以发病率较之前升高。
②改革开放 30多年来，医护人员对白血病的诊断水平明显提高，广大人民群众对白血病的认知度也得到了显著提升。以前人们得了白血病没能及时发现和诊断，现在可以及时发现和诊断了。以上两点，使得白血病的患者数量较之前明显增多。
预防白血病的措施有：
①避免接触过多的 X 射线及其他有害的放射线；从事放射工作的人员更应做好个人防护；孕妇及婴幼儿注意避免接触放射线。
②预防感染，尤其是病毒感染，及时消除机体潜在的慢性感染性病灶很重要。
③慎用某些药物，如氯霉素、保泰松、某些抗肿瘤药物及免疫抑制剂等。
④避免接触某些致癌物质，做好职业防护及检测工作；注意避免接触有害、有毒物质。
⑤对白血病高危人群做好定期复查工作。


---

## Q: 哪些人易患白血病？

**A:**
前面提到，患白血病的确切病因还不清楚，但大量研究表明：电离辐射、化学毒物或药物、吸烟、遗传、病毒感染等因素与白血病的发生有关。因此，易患白血病的人群包括：从事放射线的工作人员；长期接触苯的工作人员，包括职业性接触苯者和非职业性接触苯者（油漆、汽油等）；应用保泰松、氯霉素、美法仑等药物者；家族中曾有患白血病者，尤其是双生子若其中一个患有白血病，则另一个发生白血病的概率也会较高。以上人群较其他人群易患白血病，但并不是说以上人群都将发展成白血病，很多白血病患者并没有找到明确的致病因素。

---

## Q: 哪些因素可以诱发白血病的发生？

**A:**
目前，患白血病的确切病因还不清楚，大量研究表明：病毒感染、电离辐射、化学毒物或药物感染、吸烟、遗传等因素与白血病的发生有关。
①病毒因素。核糖核酸（RNA）肿瘤病毒对鼠、猫、鸡和牛等动物的致白血病作用已经得到证实，这类病毒所致的白血病多属于 T 细胞型，是否有某种病毒可导致急性髓系白血病发病率增高，还没有相关的数据资料。
②放射因素。有证据可以证实各种电离辐射条件可以增加白血病的发病率。整个或部分躯体受到中等剂量或大剂量辐射后都可诱发白血病。然而，小剂量的辐射能否引起白血病，仍不确定。日本广岛、长崎原子弹爆炸后，受严重辐射地区白血病的发病率是未受辐射地区的17 ～ 30 倍。爆炸后 3 年，白血病的发病率逐年增高；5 ～ 7 年时达到高峰；直至 21 年后其发病率才恢复到接近于整个日本的水平。
③化学因素。一些化学物质有致白血病的作用，如接触苯及其衍生物的人群白血病发生率高于一般人群。亚硝胺类物质，保泰松及其衍生物、氯霉素等也易诱发白血病。某些抗肿瘤的细胞毒性药物如氮芥、环磷酰胺、丙卡巴肼等，都有致白血病的作用。
④遗传因素。遗传因素对白血病致病有重要影响，有染色体畸变的人群白血病的发病率高于正常人。但急性白血病不是遗传病，只是有遗传倾向。

---

## Q: 白血病的发病机制有哪些？

**A:**
研究白血病的发生、发展过程及其转归，即白血病的发病机制，不仅可为白血病的早期发现和早期阻断其发生发展提供依据，而且为寻求白血病新的治疗对策提供依据，并最终使白血病根治成为可能。近几年，对白血病发病机制的研究有了长足的进展，取得了一些共识：
①白血病干细胞是白血病的起始和维持细胞；
②细胞和分子遗传学异常是白血病的致病基础；
③白血病的发生是多个基因突变、多种机制参与的；
④不同病因引起的白血病其发病机制不尽相同。

---

## Q: 白血病的潜伏期一般有多长？

**A:**
疾病潜伏期是接触病原体（可以是微生物或者化学制剂、辐射等），症状和体征有明显的表现前所经过的时间。对于白血病潜伏期的长短，临床病例报告差距很大，达数月或数年，最长达二十多年。例如，核事故放射损伤引起的白血病潜伏期最短的可能不到两年，发病高峰在 5 ～ 7 年。

---

## Q: 白血病给人类带来哪些危害？

**A:**
白血病细胞在骨髓内过度增生、大量增殖、抢夺造血原料，使正常造血功能受到抑制，造成正常的造血细胞数量显著减少，由此导致人体出现贫血、出血、感染等。
白血病细胞会侵犯人体的各个脏器而对人体造成损害，侵犯脑和脑膜时会出现头痛、头晕、嗜睡、意识障碍、肢体瘫痪等；侵犯肝、脾、淋巴结时，会出现肝、脾淋巴结肿大；侵犯肺脏时出现低氧血症、呼吸困难；侵犯骨骼时出现骨痛；侵犯睾丸或卵巢时，可出现性功能异常。
此外，白血病的诊断及治疗花费较高，给家庭及社会带来沉重的经济负担。

---

## Q: 什么是白血病 ?

**A:**
白血病是造血干细胞的克隆性恶性疾病，是造血系统的恶性肿瘤。其特征为白血病细胞在骨髓及其他造血组织中呈恶性、无限制地增生，浸润全身各组织和脏器，导致正常造血细胞受抑制，产生各种症状，临床表现以发热、出血、贫血及肝、脾、淋巴结肿大为特点。

---

## Q: 什么是白血病干细胞？

**A:**
白血病通常被认为是干细胞自我更新失控的疾病。白血病干细胞是白血病患者耐药和复发的根源，白血病干细胞与正常造血干细胞类似，也具有自我更新的特性。目前可以通过白血病干细胞特异性抗体将其与正常造血干细胞区分开来。耐药性也是白血病干细胞的特征之一，因而白血病干细胞的存在是导致化疗失败、复发的主要原因。白血病干细胞有独特的自我保护机制，靶向杀灭白血病干细胞是彻底治愈白血病的重要途径。

---

## Q: 什么是造血干细胞？

**A:**
造血干细胞是身体内各种血细胞共同的“种子”，是所有造血细胞和免疫细胞的起源。它可以发育成成熟的红细胞、白细胞、血小板等十多种血细胞。同时造血干细胞也有自我复制、自我更新的能力，维持人体正常的造血和免疫功能。造血干细胞有两个重要特征：其一，高度的自我更新或自我复制能力；其二，可分化成所有类型的血细胞。造血干细胞采用不对称的分裂方式：由一个细胞分裂为两个细胞，其中一个细胞仍然保持干细胞的一切生物特性，从而保持身体内干细胞数量相对稳定，这就是干细胞的自我更新；而另一个则进一步增殖分化为各类血细胞，释放到外周血中，执行各自任务，直至衰老死亡，这一过程周而复始地进行。骨髓、外周血和脐带血中都有不同数量的造血干细胞。

---

## Q: 如何看懂骨髓细胞形态报告？

**A:**
骨髓细胞形态报告大致分为以下几部分：
①标本质量描述。取材情况（如取材良好）、骨髓小粒以及油滴多少（常以 + 表示）。
②骨髓增生情况。在取材、制片和染色良好的情况下，正常骨髓的增生程度大多描述为“骨髓增生活跃”；某些贫血时骨髓代偿增生能力良好，则会表现为增生明显活跃；如果造血功能降低则骨髓增生减低或极度减低；而发生白血病时，骨髓增生明显活跃或极度活跃。
③粒细胞增生情况及形态描述。有无原始细胞异常增多及形态异常等。
④红细胞增生情况及形态描述。有核红细胞比例、形态描述及成熟红细胞形态描述。
⑤淋巴细胞比例、形态描述。包括成熟淋巴比例形态，有无异常颗粒增多，以及单核细胞比例、形态描述等。
⑥巨核细胞总数。计数其中 25 个，成熟有血小板形成巨核、成熟无血小板形成巨核、裸核的相应数量。血小板数量、形态描述。
⑦外周血涂片相应细胞成分（白细胞总数、粒细胞、红细胞、淋巴、单核细胞、血小板）数量、形态描述分析。
最后，对骨髓形态做出结论，有些类型血液病，如急性白血病大多数依靠骨髓形态就可做出诊断。而大多数血液疾病依靠骨髓形态仅能做出符合性诊断，明确诊断尚需流式免疫分型、细胞化学、电镜、骨髓病理等结果协助。

---

## Q: 什么是骨髓？

**A:**
骨髓是人体内的造血组织，位于身体的许多骨骼内。骨髓分为红骨髓和黄骨髓。能产生血细胞的骨髓略呈红色，称为红骨髓。红骨髓能产生造血干细胞，这些干细胞可分化成各种血细胞如红细胞、白细胞、血小板等。血小板有止血作用，白细胞能杀灭与抑制各种病原体，包括细菌、病毒等。某些淋巴细胞能制造抗体，抵御病毒和细菌对人体的侵害。因此，骨髓不但是造血器官，它还是重要的免疫器官。成年人的一些长骨骨髓腔中含有很多脂肪细胞，略呈黄色，不能产生造血细胞，称为黄骨髓。人出生时，全身骨髓腔内充满红骨髓，随着年龄的增长，长骨骨髓中脂肪细胞逐渐增多，部分红骨髓被黄骨髓所取代，最后几乎只有扁平骨、松质骨中有红骨髓，维持机体的造血功能。

---

## Q: 如何看懂血常规报告？

**A:**
血常规主要指标的正常值如下。
(1) 血红蛋白（HB 或 HGB）：男：120 ～ 160 克 / 升；女：110 ～ 150 克 / 升。
(2) 红细胞（RBC）：男：（4.0 ～ 5.5）×1012/ 升；女：（3.5 ～ 5.0）×1012/ 升。
(3) 白细胞（WBC）：男、女性正常值均为（4.0 ～ 10.0)×109/ 升。白细胞除了看数量，还需要检查白细胞分类。正常情况下白细胞分类以中性粒细胞为主，占 60％左右；成熟淋巴细胞占 20％～ 40％；成熟单核细胞低于 10％。
(4) 血小板（PLT）：男、女性正常值均为（100 ～ 300）×109/ 升。如果血红蛋白（HB）、红细胞计数（RBC）和红细胞压积（HCT）低于同年龄和同性别正常人的最低值则称为贫血。如果存在血红蛋白或红细胞、白细胞或血小板明显低于或高于正常值范围，需至血液科就诊除外血液系统疾病。

---

## Q: 血液的组成成分是什么？它们有哪些功能？

**A:**
血液由血浆及悬浮在其中的血细胞（红细胞、白细胞及血小板）组成。红细胞是血液中数量最多的一种血细胞，是运送氧气的主要媒介，携带氧气给机体细胞，也运输一部分二氧化碳。运输二氧化碳时红细胞呈暗紫色，运输氧气时则呈鲜红色。白细胞的主要功能是抵御感染。血小板形状不规则，比红细胞和白细胞小得多，主要功能是止血。

---

## Q: 白血病会遗传吗？

**A:**
应该说并非所有的白血病都有遗传倾向性，但临床上确实见到某些白血病在某一人种（如白种人）、某些有遗传性缺陷和某些有家族性疾病的人群中较容易发生。同卵双胞胎中，若一人患急性白血病，则另一人患急性白血病的概率（25％）显著高于普通人。以 上均提示某些遗传因素可能会对白血病的发病产生影响。


---

## Q: 白血病患者的发热是否一定是感染所致？

**A:**
白血病患者的发热不一定都是感染所致，白血病本身也可引起发热。白血病患者，尤其是白血病细胞增多的患者，由于血细胞分化和增殖的异常，核酸代谢异常旺盛，释放的能量亦较多，患者常会发热。这种发热只能通过化疗后白血病的缓解而控制。但是，总的说来，白血病患者的发热大多数是感染引起的。即使暂时找不到明确的感染灶，也应该及时使用抗生素治疗。


---

## Q: 白血病常见的感染部位有哪些？

**A:**
(1) 口腔：最为常见，包括牙龈、颊黏膜、软腭部。表现为溃疡 或糜烂、出血，严重的可有软组织感染引起的蜂窝织炎。
(2) 鼻腔：鼻黏膜出血、糜烂，严重时可致鼻中隔穿孔等。
(3) 呼吸道：包括气管、支气管及肺部感染。患者常有咳嗽、咳痰、胸痛及憋气等症状。
(4) 肛周：在痔疮、肛裂或大便不通畅患者中容易发生。常表现为局部疼痛、红肿、糜烂及软组织感染引起的蜂窝织炎。
(5) 泌尿道：女性相对多见。表现为尿频、尿急、尿痛等尿道刺激症状或血尿。
(6) 皮肤：局部出现脓疖、溃烂等。


---

## Q: 白血病患者为何会贫血？

**A:**
(1) 红细胞的生成减少。这是因为骨髓中白血病细胞的异常大量 增殖使红细胞系的增殖受到抑制。
(2) 红细胞的发育成熟过程亦受到白血病的干扰，红细胞的寿命缩短。
(3) 白血病患者常伴出血，进一步加重了贫血。当然，在化疗后，化学药物对红细胞的损伤也会加重贫血。


---

## Q: 白血病患者为什么容易出血？

**A:**
(1) 白血病会导致血小板数量减少和功能障碍。
(2) 凝血因子被破坏和凝血机制障碍。
(3) 由于白血病细胞在血管内堆积和损坏血管壁，容易发生出血。


---

## Q: 白血病患者常见的出血部位有哪些？

**A:**
白血病患者的出血部位甚为广泛，几乎人体所有的部位都可以发生出血，尤其是急性白血病患者。
(1) 皮肤：表现为瘀点、瘀斑或大片的紫癜甚至血肿，在静脉穿刺处或外伤处更甚。
(2) 口腔：表现为牙龈出血及口腔黏膜出血。轻者于刷牙后、吃硬质食物后出血，严重时无任何诱因即可出血不止，甚至出现血疱、 血肿。
(3) 鼻腔：于外伤后或无诱因时出血。
(4) 其他：眼球结膜出血、胃肠道出血、泌尿生殖系统出血（女性患者出现阴道出血）和脑出血。


---

## Q: 白血病患者的骨痛、关节痛或胸骨压痛是如何引起的？

**A:**
白血病患者的骨髓腔内有大量的白血病细胞增生，导致骨髓腔内的压力增加，此外，骨膜及关节腔受白血病细胞浸润时，亦会侵犯骨膜神经及造成关节腔压力增加和骨质破坏，引起疼痛。


---

## Q: 输血会传染上白血病吗？

**A:**
输血虽在极少数情况下可引起某些传染病（血源性病毒性疾病，如乙型肝炎、丙型肝炎及艾滋病、疟疾等）的传播，但至今国内外尚无因输血而引发白血病的报道。当然，我们也不能完全排除某些人输入了受某些特殊病毒如嗜人类 T 淋巴细胞病毒污染的血制品后，病毒所含的逆转录 RNA 在宿主 T 淋巴细胞内转变为原病毒mRNA，并进一步整合到宿主 T 淋巴细胞的 DNA 链中，通过激活细胞自身的癌基因，最终导致 T 淋巴细胞呈恶性增殖，进而发展为白血病，而这些人的发病往往有其内在的因素。


---

## Q: 白血病是不治之症吗？

**A:**
白血病虽然是一种造血组织的恶性疾病，但医学技术的发展使白血病成为可治的病。通过化疗、放疗、骨髓或外周血干细胞移植、生物反应调节剂应用等联合治疗手段，已能使半数以上的患者达到延长生存期的效果。少数患者还能得到治愈。


---

## Q: 白血病与败血症是一回事吗？

**A:**
白血病与败血症在临床上有相似的表现，如贫血、发热、皮肤紫癜、肝脾肿大、血象中白细胞异常增多并可出现幼稚细胞等，但两者本质上属于截然不同的两类疾病。前者是造血组织的恶性肿瘤性疾病，而后者则系某一细菌进入血循环后引起的全身感染现象。白血病患者可在病程的某一阶段因继发严重感染而发生败血症，败血症则绝不会转化为白血病。


---

## Q: 白血病患者为什么要检查眼底？

**A:**
(1) 为明确眼底有无白血病细胞浸润。
(2) 为明确有无合并眼底出血，因为眼底出血常被视为颅内出血的先兆。
(3) 当患者因出现头痛、呕吐等症状被怀疑合并有颅内出血或中枢神经系统症状时，检查眼底有助于通过视盘的变化明确患者是否合并有颅内压升高，后者常为危及生命的紧急状况，须及时予以积极治疗。


---

## Q: 什么是骨髓穿刺？

**A:**
骨髓穿刺即骨穿，是采集骨髓液的一种常用诊断技术，其检查内容包括细胞学、原虫和细菌学等几个方面。适用于各种血液病的诊断、鉴别诊断及治疗随访，不明原因的红细胞、白细胞、血小板数量增多或减少及形态学异常的诊断，不明原因的发热的诊断与鉴别诊断。通过骨穿，可进行骨髓培养以及骨髓涂片找寄生虫等。


---

## Q: 骨髓穿刺术常用穿刺部位有哪些？

**A:**
骨髓穿刺术通过吸取适量的骨髓液进行骨髓象检查，以达到协助诊断、了解骨髓造血功能及了解有无肿瘤侵犯的目的。常用穿刺部位有髂骨（髂前上棘、髂后上棘）、棘突、胸骨。


---

## Q: 得了白血病为什么要反复做骨髓穿刺？

**A:**
(1) 明确诊断：对于已经经过形态学确诊的白血病患者，有必要进一步进行骨髓细胞化学、免疫学及细胞遗传学方面的检查，以明确白血病亚型，判断其预后。
(2) 观察疗效：对于病情尚未得到缓解的白血病患者，通常化疗后 10 ～ 14 天，均应进行骨髓穿刺（骨穿），以了解上次化疗的治疗反应，帮助医生确定进一步治疗方案及用药。
(3) 判断预后：若患者虽经多种方案联合化疗，但其骨髓中白血病细胞百分比无明显下降，或一度下降但短期内又升高达治疗前水平，则此患者白血病细胞存在原发耐药性，较为难治，预后不佳。
(4) 监测病情变化：对于经化疗病情已得到完全缓解的患者，虽然骨髓象已近正常，但仍应定期复查，其目的在于尽早发现病情的变化并进行及时、有效的治疗。


---

## Q: 骨髓穿刺对人体有危害吗？

**A:**
一般来讲，骨髓穿刺（骨穿）对人体健康并无影响。但骨髓穿刺与静脉取血毕竟有所不同，属于创伤性检查之一，故有可能在操作过程中发生意外情况。


---

## Q: 造血干细胞的来源有哪些？

**A:**
造血干细胞的来源有：①自体或同种异体（符合配型要求的兄弟姐妹或无关供者）的骨髓；②自体或同种异体外周血造血干细胞； ③脐带血造血干细胞。


---

## Q: 白血病患者何时拔牙安全？

**A:**
患者的断齿残根处常有细菌藏匿，一旦化疗致白细胞减少，患齿局部很容易发生感染，重时可引起颌面部软组织蜂窝织炎。因此，有必要选择适当的时机拔除患齿。一般可选两次化疗间的休息期，待血象中中性粒细胞绝对值大于1.5×10⁹/ 升、血小板计数大于50×110⁹/ 升时，拔牙相对安全。若局部情况允许，患者能坚持到白血病完全缓解后再拔牙，伤口局部感染、出血不止等症状的发生率也将进一步降低。


---

## Q: 患了白血病后还能生育吗？

**A:**
目前对白血病的治疗是以细胞毒性药物联合化疗为主的综合性治疗。由于所用的细胞毒性药物在极大程度杀伤白血病细胞的同时，往往也对体内所有增殖力旺盛的细胞如性腺细胞、黏膜上皮细胞等有相当程度的杀伤作用或致畸作用。尤其当白血病患者合并有睾丸或卵巢等处白血病细胞浸润时，为治疗这些髓外白血病病灶，尚需在全身化疗的同时辅以必要的局部放射性治疗。这些措施会使正常的生殖细胞与白血病细胞同时受到杀伤。因此，经上述治疗后的白
血病患者生育力将受到极大影响，可致婚后不育，或一旦怀孕，流产或胎儿畸形、致残、死亡的发生率均极高。基于优生学等方面的考虑，白血病患者以不生育为好。


---

## Q: 白血病复发后是否还有救治的方法？

**A:**
复发后的白血病较初治病症而言，治疗有一定的难度，但仍有相当多的复发病人经过积极治疗，病情再次获得完全缓解，而本人甚至能够长时间生存。


---

## Q: 什么是白血病？

**A:**
白血病是一种造血组织的恶性疾病，俗称血癌，特点是某一类型的白血病细胞在骨髓或其他造血组织中的肿瘤性增生，可浸润体内各器官、组织，使各个脏器的功能受损，产生相应的症状和体征。临床表现常有贫血、发热、感染、出血，以及肝、脾、淋巴结不同程度的肿大等。骨髓及外周血中可出现幼稚细胞。


---

## Q: 白血病为什么被称为血癌？

**A:**
白血病具有与其他恶性肿瘤相同的特点。
(1) 白血病细胞和恶性肿瘤细胞一样，可以无限增生。
(2) 白血病细胞也可像其他恶性肿瘤细胞一样，侵犯人体的各种脏器，影响脏器功能，导致人全身衰竭而死。
(3) 白血病也可以表现为局部浸润，像肿瘤一样形成肿块，如皮肤浸润结节及儿童常见的眼窝部绿色瘤等。
故一般常将白血病称为血癌。


---

## Q: 患白血病的危险因素有哪些？

**A:**
患病原因尚不清楚。但放射线、电离辐射、病毒、化学物质（包括毒物及药品），以及个体可能存在的遗传或免疫机能缺陷等，可使造血细胞发生恶变。


---

## Q: 哪些人容易患白血病？

**A:**
(1) 曾因某些特殊需要或意外事故而受到电离辐射者，如接受 X 射线、γ  射线照射或核素 32P 治疗的肿瘤患者，以及受原子弹爆炸等核辐射伤害的幸存者。
(2) 长期或慢性接触某些化学试剂（如苯及其衍生物）、某些抗肿瘤药物（如烷化剂等）或某些免疫抑制剂等。
(3) 曾受某种逆转录病毒感染者。
(4) 患某些先天性、遗传性疾病者，如唐氏综合征、范科尼贫血、 面部红斑侏儒综合征患者。


---

## Q: 如何预防白血病？

**A:**
(1) 不要滥用药物，在使用氯霉素、细胞毒类抗癌药、免疫抑制剂等药物时，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。此外，尽量少用或不用染发剂。
(2) 注意饮食卫生。含有化肥、农药的蔬菜、水果等食物，食用后经消化、吸收进入血液，容易破坏骨髓的正常造血功能，从而引起白血病。所以，蔬菜、水果在食用前要清洗干净，把化肥、农药 的残留量降至最低。
(3) 对白血病高危人群应做好定期普查工作，特别注意白血病警示信号的出现。
(4) 避免接触某些致癌物，做好职业防护及监测工作，如从事酚、氯苯、硝基苯、香料、药品、农药、合成纤维、合成橡胶、塑料、染料等生产作业的人员，应注意实施标准防护，避免直接接触有害、 有毒物质。
(5) 避免接触过多的 X 射线及其他有害的放射线，从事放射工作的人员应做好个人防护，孕妇及婴幼儿尤其应注意避免接触放射线。
(6) 防治各种感染，特别是病毒感染。
(7) 装修住宅最好选用符合环保要求、对人体无害的材料，入住前最好开窗通风一周以上。请室内环境监测部门进行监测，合格后再入住。一旦出现不明原因的出血、低烧、关节痛、头晕等症状要到医院进行检查。

---

## Q: 白血病的临床表现有哪些？

**A:**
(1) 因成熟红细胞减少而出现贫血，可表现为头晕、乏力、心悸、 面色苍白等。
(2) 正常成熟白细胞（主要是粒细胞）减少，导致抗感染能力下降，反复出现发热或感染的征象。
(3) 因成熟血小板减少，皮肤黏膜区出现自发出血倾向。例如，鼻黏膜、牙龈区自发性渗血；拔牙或其他创伤后，伤口出血不易止住；皮肤出现瘀斑、出血点等；女性患者经期延长等；少数患者可出现消化道出血而伴有黑便、血便及有眼底或颅内出血等。
(4) 器官浸润。依据受累的部位不同，表现各异，如肝（脾、淋巴结）肿大、牙龈增生、胸骨压痛，少数患者出现睾丸肿大、皮肤或皮下结节。 若神经系统受累，还可表现有头痛、呕吐、视力改变等。


---

## Q: 白血病检查与诊断有哪几种方式？

**A:**
外周血检查包括血常规、骨髓检查、尿和便检查、生化检查、病毒抗原抗体检查、凝血检查、脑脊液检查、影像学检查，有神经系统浸润时还应检查眼底。医生会根据您的具体情况选择检查项目。


---

## Q: 白血病的治疗方法有哪些？

**A:**
白血病的治疗方法有化疗、造血干细胞移植。医生会根据您的具体情况，为您提供个性化治疗建议。


---

## Q: 什么是造血干细胞移植？

**A:**
造血干细胞移植是经大剂量化疗或其他免疫抑制剂预处理且清除受者体内的肿瘤细胞后，把自体或异体造血干细胞移植给受者，使受者重建造血和免疫功能，从而达到治疗疾病的目的。依据免疫学，造血干细胞移植分为自体移植、同基因移植、异基因移植。


---

## Q: 接受造血干细胞移植前您需要做哪些准备？

**A:**
(1) 进入移植病房前一周，所用食物需要蒸两次。不能吃酱油及腌制的食品，可食新鲜、无破损的水果，水果最好去皮。
(2) 不要与其他病室或病房的患者接触，防止感冒或交叉感染。
(3) 进入移植病房前，需要给眼、耳、鼻、肛周、口腔消毒。用氯霉素和利福平交替点眼 4 次／日；用 1∶2000 的洗必泰（氯己定）液洗耳 3 次／日；用 1∶2000 的洗必泰液洗鼻腔 3 次／日，如鼻腔干燥，可用金霉素眼膏涂擦；便后，用 1∶2000 的洗必泰液坐浴，坐浴后肛周涂金霉素眼膏，如有肛裂，则用碘伏消毒局部；三餐后刷牙，用 3％的碳酸氢钠和 1∶2000 的洗必泰液交替漱口（注意漱到咽后壁）。
(4) 注意保持皮肤黏膜的完整性，防止划伤、割伤。
(5) 请普外科、口腔科、耳鼻喉科、皮肤科医生为您会诊，消除各种感染灶，并做牙齿清洁。
(6) 您需要备好纯棉睡衣、口罩、帽子、指甲刀、小镜子、纸巾、卫生巾（女性）、刮胡刀（男性）、内裤、袜子、毛巾（大、小）。其他物品根据个人需要准备，如手机、书、杂志、报纸等。


---

## Q: 接受造血干细胞移植后您需要注意什么？

**A:**
(1) 保持室内空气新鲜，每天早晚开窗通风各  30 分钟，减少家庭聚会。
(2) 预防感染。移植后半年内或血白细胞计数低于正常时，外出时必须戴口罩。养成良好的卫生习惯，注意保暖，以免感冒或感染其他疾病。
(3) 为了避免被细菌污染，不要养宠物。
(4) 适当锻炼。移植后，您不但免疫力低下，双下肢肌肉还可能略有萎缩。因此，您应先在室内活动，然后再到室外活动，循序渐进地增加活动量，以恢复体力、增强抵抗力。
(5) 调整好心态，保持轻松、愉快的心情。充足的睡眠对您尤为重要。


---

## Q: 接受造血干细胞移植后您在饮食上需要注意哪些？

**A:**
您在接受造血干细胞移植的过程中，能量消耗比较大，一般会出现一定程度的营养不良、体质下降。因此，一定要补充适量的营养。多食高热量、高蛋白、高维生素饮食，以清淡半流质或面食为主，可以多吃排骨汤、鸡汤、鱼汤等易消化的食物，再加以蔬菜、水果；尽量不吃生冷食物。


---

## Q: 什么是鞘内化疗？

**A:**
鞘内化疗是临床上常用的一种治疗方法，在进行腰椎穿刺术（腰穿）时将不易通过血脑屏障的药物直接注入蛛网膜下腔的方法叫作鞘内注射化疗，也叫作鞘内化疗，是治疗中枢神经系统白血病最有效的方法之一。


---

## Q: 鞘内化疗后为什么需要去枕平卧数小时？

**A:**
这主要是由于脑脊液呈单向循环，去枕平卧可促使从椎管内注入的药物扩散至头部，使之能对脑膜或脑实质内的白血病细胞发挥作用。此外，平卧还有利于减少由于腰穿后脑压变化而产生的头痛等不良反应。


---

## Q: 鞘内化疗会影响人的智力吗？

**A:**
鞘内注射用的化疗药物可能会引起一定程度上的化学性蛛网膜炎、蛛网膜粘连或中枢神经系统的化学损伤，但是不会影响人的智力。


---

## Q: 白血病治疗结束后什么时候开始复查？间隔多长时间复查？

**A:**
通常治疗结束后 1 ～ 2 年，应每隔 2 ～ 3 个月到医院复查 1 次，从第 3 年开始每半年 1 次。


---

## Q: 白血病治疗结束后，复查要做哪些检查项目？

**A:**
检查项目主要包括肝肾功能、心电图、胸片、CT、PET-CT、B 超等。

---

## Q: 为什么要做这些检查项目？

**A:**
肝肾功能检查是为了解化疗药物对肝肾产生的毒性作用情况；心电图是为观察化疗药物是否对心脏产生了毒性作用；胸片、CT、B 超、PET-CT 检查是为鉴别是否有深部淋巴结肿大的现象。


---

## Q: 复查前您需要注意哪些事项？

**A:**
(1) 复查前，您应该做好充分的准备，确定复查日期，如路途遥远，请提前预订好往返车票，避免不必要的麻烦。
(2) 不要在有炎症时复查，以防止检验结果出现假阳性。
(3) 复查是您向医生问问题的好机会，您可以提前记下您的问题，如康复中遇到的问题及您担心的问题。
(4) 复查是医生了解您居家康复情况的机会。因此，医生会询问您的身体、生活（睡眠、食欲等）、心理状态的变化，以及是否患过其他疾病、接受过哪些相应的治疗、您的个人生活是否发生重大变化等。请您复查前思考一下如何回答。
(5) 一定要带上您的全部病历资料。


---

## Q: 出院后近期内居家饮食应注意哪些？

**A:**
(1) 来医院化疗前，注意饮食调节，应以高蛋白、高碳水化合物、高维生素、易消化食物为主，如豆类、瘦肉、鱼、蔬菜、水果等。
(2) 化疗期间，因药物毒性反应，会有食欲减退、恶心、呕吐等不良反应。此时应根据您的口味，选择清淡、易消化的食物，且少食多餐，也可以食用一些补气益血的汤汁，如排骨汤等。呕吐严重时，不要强迫进食，要多饮水，每日饮水 3000 毫升以上。
(3) 注意饮食卫生，避免食用生冷、隔夜或变质食品。新鲜水果必须洗净、削皮后再食用。
(4) 注意避免食用坚硬或油炸食品，如鱼肉制品应尽量去骨、去刺，以防进食中硬物刺破口腔膜，致口腔溃疡甚至继发局部感染。
(5) 注意多食富含纤维素的食物，以保持每日排便通畅，防止便秘导致痔疮发生或诱发肛裂，增加局部感染的机会。


---

## Q: 如何锻炼？

**A:**
可根据身体情况做适当的锻炼，如散步、打太极拳等非剧烈性活动。


---

## Q: 出院后提示您及时就医的情况有哪些？

**A:**
出院后提示您及时就医的情况有：①持续性疼痛，尤其是在同一部位；②恶心、呕吐、腹泻、厌食；③不明原因的明显体重减轻； ④持续发热或咳嗽；⑤不寻常的皮疹或出血。
请注意，一定要及时到接受移植的医院，在医生的指导下接受治疗，并在移植后的两年之内，在接受移植的医院做全面复查，听取医生意见。待病情稳定后，可以去其他医院定期复查。


---

## Q: 为什么必须保持大便通畅？

**A:**
因为便秘或大便干燥时，常易发生肛裂。由于白血病本身或化疗等因素致抗感染能力明显低下，一旦出现肛裂，极易引起肛周感染。严重者细菌可经局部破损处进入血液，导致菌血症或败血症等严重情况，不但增加痛苦，还给治疗带来极大的影响。因此，保持大便通畅并注意局部的清洁卫生，对您十分重要。


---

## Q: 白血病患者化疗期间需要注意什么？

**A:**
(1) 注意卫生，饭前、便后洗手，以防在抵抗力低下时病从口入。
(2) 减少与外界的接触，减少不必要的探视，如遇人多的环境或周围有感冒患者，应戴口罩以减少交叉感染的机会。
(3) 您的居室不宜摆放过多的鲜花，尤其应避免摆放花盆，这样可减少花草或泥土中带有的霉菌孢子、细菌等引起的感染。
(4) 尽量不以硬物挖耳或剔牙，以防局部破损并导致感染。


---

## Q: 白血病会传染吗？

**A:**
白血病不是传染病。尽管目前关于人类白血病的确切病因尚不明确，有关白血病发病机制的学说也颇多，但是尚无由于与白血病患者密切接触而传染上白血病的病例。虽然有研究发现，某些病毒感染可诱发白血病，但主要是这类病毒本身所含的逆转录 DNA 引起患者基因突变所致，虽然是由于感染这类病毒而发病，但主要还与这类患者的内在因素有关。另外，也曾有报道，在某些家庭中，先后数位家族成员患同一类型白血病，但这并非是相互传染所致，而主要是由于这类家族成员中共有的某些遗传性缺陷。若是白血病会传染的话，那与白血病患者密切接触的医护人员势必成为首当其冲的受害者了，可实际工作中，并未见有医护人员因此患白血病。


---

