## Q: 弥漫性大B细胞淋巴瘤是不是都可以使用利妥昔单抗？

**A:**
弥漫性大B细胞淋巴瘤（DLBCL）是最常见的非霍奇金淋巴瘤，在我国约占非霍奇金淋巴瘤的50%，具有高度异质性，表现为弥漫结构、成熟B细胞表型以及大细胞形态，伴随有多个亚型和遗传图谱，其分类系统复杂，生物学上分子标志物繁多，预后差异较大。典型免疫标记包括 B细胞标记物CD20阳性。利妥昔单抗是一种嵌合鼠/人的单克隆抗体，可以与纵贯细胞膜的CD20抗原特异性结合，引发肿瘤细胞溶解的免疫反应从而治疗肿瘤。利妥昔单抗联合环磷酰胺、阿霉素、长春新碱和强的松（R-CHOP）方案是CD20阳性弥漫性大B细胞淋巴瘤的标准治疗方案。但是，值得注意的是有1%～2%的DLBCL患者其CD20表达为阴性，这部分患者对利妥昔单抗的治疗无效。因此，使用利妥昔单抗前必须先明确CD20状态。

---

## Q: 非霍奇金淋巴瘤做这么多分子标志物检测有必要吗？

**A:**
非霍奇金淋巴瘤（NHL）是一组起源于淋巴细胞，主要发生于淋巴结及其他淋巴组织的恶性肿瘤，分类复杂种类繁多，在临床表型、预后、治疗反应等方面差异较大。WHO根据细胞起源、形态学、免疫表型、遗传特征及临床特征，将非霍奇金淋巴瘤分为低度恶性B细胞淋巴瘤、高度恶性B细胞淋巴瘤、成熟T/NK细胞淋巴瘤，并进一步细分为80多个亚型。大家不禁要问，有必要做这么多分型吗？答案是肯定的，当然需要。淋巴瘤不是一种疾病，它具有高度的异质性，差别非常的大。虽然都是由淋巴细胞恶变导致的，但由于恶变发生在淋巴细胞发育的不同阶段，早期、中期、晚期到成熟的阶段，导致结果千变万化。重要的是淋巴瘤的预后较好、治疗效果好，是具有高度治愈可能性的肿瘤。因此，需要进行详细的分子分型，针对不同类型的淋巴瘤，在第一时间采取最有效、最好的方案治疗，才能达到根治的效果。

---

## Q: 淋巴瘤预后怎么样？

**A:**
淋巴瘤预后与很多因素有关，不能一概而论。比如霍奇金淋巴瘤患者比非霍奇金淋巴瘤患者预后要好，早期患者治疗效果及预后最好，身体状况好的病人疗效比体弱的病人好，青壮年患者预后比年老者好，治疗前有巨大肿块≥10cm的患者预后较差，有全身症状如发热、盗汗、体重下降等表现的患者预后比没有全身症状的患者差，首次治疗的成功与否也会影响以后的治疗效果。

---

## Q: 如何预防淋巴瘤复发？

**A:**
（1） 均衡饮食，控制高热量食物的摄入，多吃蔬菜、多喝水，不要喝酒。
（2） 选择适合自身状况的运动进行锻炼，增强机体的抵抗力。
（3） 保持心情愉悦，避免过度劳累，预防感染。
（4） 积极治疗慢性病，防治其他器官的疾病，避免影响全身功能状态，不利于康复。
（5） 经常复查，这是最关键的措施，包括患者的自我检查和医院定期复查，一旦出现发热、乏力、食欲不振、体重减轻等不适，应及时去医院检查，以便早期发现复发或其他问题。

---

## Q: 出现哪些情况提示淋巴瘤可能复发？

**A:**
当淋巴瘤患者出现不明原因的淋巴结肿大、发热、乏力或体重减轻时，应高度警惕复发的可能。还有很多患者在没有任何症状的情况下，在医院进行定期复查时发现了复发的迹象。因此，即使治疗完全缓解后也不能掉以轻心，应坚持进行巩固和强化治疗，按要求定期复查，有助于及早发现复发及时治疗。

---

## Q: 淋巴瘤为什么会复发？

**A:**
淋巴瘤复发的根本原因在于体内有耐药细胞的残留，由于淋巴瘤可影响全身的淋巴组织和非淋巴组织，放疗和化疗并不能杀灭所有的肿瘤细胞，体内残留的肿瘤细胞容易对化疗药物产生耐受，久而久之，化疗药物对残留肿瘤细胞的杀伤力逐渐减弱，藏匿于正常组织中的肿瘤细胞不断增殖，从而导致淋巴瘤复发。

---

## Q: 淋巴瘤除了放疗和化疗还有其他治疗方法吗？

**A:**
放疗和化疗是治疗淋巴瘤的主要手段，近年来靶向治疗也取得了突破性的进展。以美罗华为代表，靶向药物联合化疗可以明显改善患者的预后，提高治愈率。此外还有一些新型免疫治疗药物，目前正在国内外开展用于复发难治性淋巴瘤的临床试验研究，有良好的应用前景。

---

## Q: 淋巴瘤可以通过手术切除吗？

**A:**
淋巴瘤不同于其他实体肿瘤，它是一种全身性疾病，手术将局部肿瘤切除并不能达到治疗的目的。通常需要采用全身性的药物治疗，对于部分难治的淋巴瘤还可用造血干细胞移植进行治疗。

---

## Q: 进行淋巴瘤活检会导致癌细胞扩散吗？

**A:**
淋巴结活检对于确诊淋巴瘤非常重要，对高度怀疑恶性病变的淋巴结进行活检是最可靠的诊断方法。活检的创伤很小，一般仅有少量血液或组织液渗出，不会引起肿瘤的扩散。

---

## Q: 淋巴瘤除了淋巴结肿大，还有其他症状吗？

**A:**
淋巴瘤除发生于淋巴结外，身体任何部位都可发病，以原发于胃肠道最常见，可引起上腹痛、恶心、呕吐、腹泻等症状。部分患者常伴有全身症状，如疲乏无力、消瘦、食欲不振、发热、夜间出汗多等表现。

---

## Q: 摸到淋巴结肿大，是得了淋巴瘤吗？

**A:**
淋巴结肿大非常多见，可见于健康人，也可见于多种疾病，有良性的，也有恶性的。良性肿大最常见的原因是感染导致的淋巴结炎，淋巴结肿大的同时伴有疼痛，在炎症好转后就会逐渐消退。恶性肿大的原因包括淋巴瘤和其他肿瘤的淋巴结转移，如胃癌、乳腺癌、肺癌等，此时淋巴结常呈进行性增大，摸起来比较硬，一般不伴有疼痛。因此如果发现淋巴结肿大，先不必过度紧张，关键是要及时就医确定淋巴结肿大的原因和性质。

---

## Q: 如何制订长期的健康计划？

**A:**
随访医生的同时，我们也应关心远期并发症问题，因为有些毒副作用较大的药物在治疗期间具有不可替代的治疗作用，所以通常还是会使用到这些药物。获得缓解后，即应留意是否有发生远期并发症的可能，并尽早咨询医生，进行干预治疗。
对此，我们有必要请我们的主诊医生为我们制订长期的健康计划。因此，我们需要与主诊医生保持长期联系，这样不仅仅有利于主诊医生对我们进行跟踪观察，更重要的是我们可以从主诊医生那获得个体化健康饮食、锻炼指导和心理疏导，有助于长期生存的我们降低淋巴瘤复发、心血管疾病、糖尿病、骨质疏松、心理疾患、第二原发癌等风险，以获得更好的生活质量。

---

## Q: 随访过程中如何对患者做心理指导？

**A:**
随访的患者，多数是逐步进入一个康复的过程，心理上也因此产生了一些变化，此时需要一定的自我调节，同时患者家属也需要给予一定的帮助。
(1) 积极心态，帮助康复
临床研究表明，在淋巴瘤患者的康复目前认识比较一致的是不良情绪会降低肌体的免疫功能，从而减弱免疫系统识别、杀灭肿瘤细胞的作用；相反，良好的情绪可以平衡和提高机体的免疫功能，使肿瘤细胞处于自限状态，最终被身体免疫系统所消灭。
(2) 坦然面对常见不良反应与疾病反复
当你出现药物不良反应和疾病反复时，也许会失眠、食欲不振、忧心忡忡等。此时，你要学会在随访时积极与医务人员沟通，多了解疾病知识和治疗的过程，因为理性的认知可以减轻你的心理负担。家属此时要起到积极作用，帮助患者与医生沟通，并了解疾病及治疗的知识。
(3) 参加淋巴瘤康复课堂
随访时，也许你能看到淋巴瘤康复课堂公告，这是向患者打开的一扇通往康复的便捷之门。研究表明群体治疗对于患者的心理康复有着很大的促进作用。课堂上患者可以相互交流，“相似经历”让你觉得不再孤独。当得到相同疾病“老人”的鼓励和支持时，可以帮助你减轻心理压力，正视疾病，更好地走向健康。医院还会组织其他类似活动，家属要积极鼓励患者，尝试多参加这样的活动。
（4）营造良好康复环境
患者得病后，日常生活与周围的环境都发生了很大的变化。由此带来的不适使患者感到孤独、寂寞、加之对疾病的忧虑，进而开始封闭自己。家人要多与患者交流，及时消除患者精神上的困扰，宽慰并鼓励患者坚强的完成治疗。同时在生活环境上注意营造：
①温馨舒适的感觉，适当选用明快色彩。
②空气流通，光线充足，温度适宜。
③可养殖一些花草，陶冶患者情操。
④合理安排新的生活方式，保证充足的睡眠，注意饮食，增强营养，提高机体的抗病能力。
(5) 及早回归社会
随着时间推移，患者逐渐康复，存在着两种偏差认知：
①患者就永远地失去了工作能力，永远需要休养，直接导致回避社会。
②回归社会后，希望享受正常人的待遇，又尽可能地避免体力和脑力的消耗。以至于招致人们的排斥，冷眼或被列入“另册”。这样的偏见使他们在心理上产生强烈的孤独感，无价值感。
病人家属应及时帮助病人纠正这两种偏差认识，适时对病人的身体，心理状况进行评估，根据他们的身体，心理健康状况建议他们及早重返工作岗位，做一些力所能及的工作。

---

## Q: 我们该如何对待性生活？我们可以生育吗？

**A:**
对疾病治疗以及对肿瘤本身的恐惧，对预后的担忧，以及对自身患病后生活理解的改变等各种身体和心理因素都可以影响我们对性生活和生育的看法，从而严重影响我们的生活质量，尤其年轻能够长期生存的淋巴瘤患者更是如此。通常我们在性和生育方面会遇到各种各样的问题，而这些问题由于文化观念上的影响，我们很少能够获得有价值的帮助，身处困境的我们该怎么办呢？
(1) 了解产生这些问题的原因
①不良情绪的影响。对疾病的恐惧和抑郁的情绪可使我们产生较为严重的心理障碍，致使我们感到心身极为疲惫，这样使得对性的兴趣减低，导致性功能障碍。
②害怕肿瘤传染或遗传。由于对“肿瘤”具有不正确的认知，认为肿瘤具有传染性，担心传染给我们的伴侣或遗传给下一代，从而抑制了性欲。另外，有时可能是由于自己配偶具有不正确的认识，担心传染而有意地回避性行为所致。
③担心损害身体。担心性生活损耗“元气”，促使肿瘤复发，不利于肿瘤康复。
④担心影响治疗。担心性生活时引起出血、疼痛、感染而影响性生活质量和治疗进度。
⑤伴随症状的影响。肿瘤常伴随有较多的躯体不适，如疲乏无力、疼痛，这些躯体不适往往影响我们的性欲。
⑥自卑心理。身心状态及体能改变而产生的自卑心理，这种改变会影响我们的性欲。
⑦药物的影响。许多用于治疗癌症的化疗药物、靶向药物或非化疗药物，可影响性激素的释放和身体机能改变。如男性会导致睾丸萎缩精子缺少，伴随性腺发育不全，出现阳痿、早泄等；女性会导致月经失调，闭经甚至绝经，引起阴道干燥，性生活时疼痛，阴道敏感度下降，性生活后阴道出血等一系列问题，造成身心障碍恶性循环。同时这些药物也有导致胎儿畸形和不孕不育的可能。
⑧配偶状态的影响。由于配偶从病人身体状况出发，本着对病人关心和照顾的态度，担心性生活会损害病人身体，故拒绝性生活，而使病人的性欲受到抑制。
⑨医务人员的态度。医务人员对性和生育避而不谈，会让人误以为性行为是不允许的。
(2) 正确而有效地应对
①生物学原因导致的问题。
ⓐ激素水平低下者的治疗：有些在治疗过程中药物会使性激素分泌减少，这样往往使人性欲低下导致性功能障碍。对此，应补充激素，通过外源性激素的供给，使性功能恢复正常。
ⓑ神经损伤者的治疗：有些在放疗及化疗后自主神经异常，导致性唤起障碍，阴茎供血不足，这时可进行外科手术，尽可能地恢复其功能。
ⓒ新的辅助生育手段：化学药物、靶向药物及放疗均是淋巴瘤治疗的主要手段，并会影响生殖细胞的分化成熟，导致不孕不育或胎儿畸形。保护和保持生育功能对年轻霍奇金淋巴瘤等可治愈或长期生存的患者尤为重要。我们可以考虑在治疗前存储精子以备人工授精或试管婴儿，可以要求定期予保护卵巢功能的药物治疗等。
②环境因素导致的问题。如果存在的问题是由于环境因素所导致，如性生活不协调、婚姻冲突、出现家庭人员间的冲突以及面临着较为巨大的经济压力等问题，可在心理医生的帮助下，并对婚姻关系及家庭成员中的人际关系进行咨询与调节，帮助患者切实地解决这些问题。
③心理因素导致的问题。心因问题常因焦虑、抑郁等对性及生育与癌症的错误认识及不良的应对方式而引起。对此，应在以下几个方面自我调节：
ⓐ进行性知识学习：这种学习最好夫妻双方均参加，由专业肿瘤专家、性知识专家和心理咨询医生实施。在治疗前应根据专业指导对自己的躯体功能以及肿瘤治疗进行自我评估。了解男性器官结构和女性器官结构，熟悉生育过程及其影响因素，避免因人体结构和生理知识的偏差而引起错误观念。
ⓑ改变不良观念：如害怕性生活引起肿瘤的复发，担心肿瘤会传染或遗传。
ⓒ适时适当性生活：治疗后身体机能逐渐恢复，出现正常性欲，但由于不正确的性认识，往往对性生活无所适从。除了化疗、放疗期间或机体不允许的情况下应暂停性生活外，康复期间的淋巴瘤患者只要有自发的性欲要求，就可以进行适当的性生活。配偶应正确理解性生活的内涵，使彼此能真正舒心适意，让紧张的情绪得到缓解，让我们对生活充满热爱。在性生活前，不要过分紧张，不要担心疾病而感到焦虑，这样才能真正地享受生活的乐趣，并建立起生活的信心。
ⓓ调节夫妻间矛盾冲突：这种问题的协调可以通过双方的充分沟通，了解对方对性和生育的想法，也可以请家人朋友或专业心理医生来寻求帮助，根据具体情况得到更多的关心与帮助，多用一些时间来陪伴伴侣，以恢复彼此共同对生活和未来的信心。

---

## Q: 治疗结束后如何调整自己的情绪？

**A:**
(1) 克服盲目乐观情绪
通常我们会认为经过几个月的治疗，忍受了许多痛苦，在治疗结束后应当庆贺一番。另外，还认为化疗结束后病情已经痊愈，应当使自己的生活进入一种正常的状态。由于我们有这些认识，往往会造成盲目乐观，导致麻痹大意，进而出现不遵从医嘱，不按要求复查或服药，甚至放纵自己，这些都会使治疗的连续性和效果大打折扣。
(2) 缓解焦虑情绪
在化疗结束之前，许多患者往往出现焦虑情绪、害怕治疗结束。常常担心治疗是否有效，对治疗效果能维持多长时间而感到焦虑不安，担心疾病复发，从而陷入矛盾心理状态之中。一方面寄希望尽快结束这种令人痛苦的化学药物治疗，另一方面又担心停止化疗后，使肿瘤得不到控制或复发。我们应该在治疗结束前做好心理准备，并与医生共同讨论化疗计划。如讨论治疗时间的长短、治疗计划安排、终止化疗时间、终止化疗后的生活安排、复查及注意事项等。
(3) 排除重返工作岗位的阻碍
由于许多人认为癌症预后不好，所以我们虽经过化疗后已经治愈，但是亲朋、同事或领导并不把我们当作正常人，害怕我们的肿瘤会复发，并且出于好心让我们继续在家中休养。这时我们常常会产生被抛弃感、远离社会的孤独感、无用感，严重影响我们的社会功能及心理康复。我们应该清楚地认识到淋巴瘤治愈后，经过适当地调整后是完全可以胜任工作的。对此，我们应向亲人、朋友、同事及领导解释，并将医生的专业判断传达给对方，争取重返正常工作，尽早融入社会。

---

## Q: 淋巴瘤复发了我该怎么办？

**A:**
疾病的复发是我们最不愿意承担的事情，带来的精神重创往往远比在初诊时要严重。由于疾病的复发给我们带来心理的伤害严重影响我们的正常生活，会让失眠、食欲减退、焦虑症状等再次出现，这样的情绪比以前更加严重，甚至陷入深深地绝望之中，认为自己不可能再治愈了，甚至放弃了治疗。
然而这是对淋巴瘤这种疾病认识不够全面造成，即便是复发仍然是可以通过治疗痊愈或者缓解，甚至是与肿瘤“和平相处地”长期带瘤生存，而一旦放弃治疗或不在专业指导下接受合理的治疗，就可能丧失了最佳的治疗时机。
因此，对于疾病的复发，我们不能失去信心。我们应该积极接受正规的治疗，了解疾病复发的治疗和预后，向专科医生详细了解疾病接下来治疗的计划和注意事项并积极配合治疗。我们知道疾病的治疗尤其是治愈，除了合理的治疗手段外，心理暗示也会起到很大的作用。我们在了解了这些与疾病有关的知识后，要清楚地意识到，淋巴瘤即便是复发也不一定是治不好了，“我还是有治愈的希望，而且这个希望还是非常大”。每天都对自己说，“只要坚持治疗，我一定能好”，通过这样的暗示方式给自己信心，有益于疾病的治疗。把希望从言语、表情下意识地流露出来后，这样可以在治疗中受到鼓舞，体会到生活的希望，努力让自己在心理上适应疾病的复发，克服不良情绪和不正确的观念，争取有良好的预后。

---

## Q: 淋巴瘤治愈后，我该怎么防止复发？

**A:**
我们都应知道这样一个道理：淋巴瘤是在一个特定的环境条件、生活习惯、性格特征、行为方式及免疫功能等状态不利自身的情况下发生的。虽然许多淋巴瘤患者经过治疗后痊愈，如果我们仍回到与原来一样的状态中生活，形成肿瘤的条件仍存在，那么它可以复发，或者重新产生。因此，我们应从以下几个方面加以注意：
(1) 重新去适应环境
我们应努力改变原有对身体不利的工作与生活环境，并在这样的环境中重新适应。去除不健康的行为，建立对人、对事的新的积极应对方式。
(2) 改变不良的饮食习惯和烟酒嗜好
我们应改变不良的饮食习惯和烟酒嗜好，养成良好的生活习惯，只有在有利于自身恢复和调节的情况下保持一个健康的身体和乐观的情绪，才能有效防止肿瘤的复发。
(3) 改变不良性格
如果我们存在不良的性格行为，如脾气暴躁，性格忧郁，郁郁寡欢等，这本来就是肿瘤发生的心理因素。我们可以尽力地通过心理矫正来改变自己的行为方式及性格特征，必要时可以咨询专业的心理医生。一般来讲，成年人性格和行为改造是一件非常困难的事情，但我们应该知道，要想彻底战胜肿瘤必须努力改变，适当地改变不仅对自己，也会对家人的感受带来积极的影响。
(4) 积极进行适当的体育活动
积极进行适当的体育活动，增强机体的抗病能力，保持乐观的情绪，培养多种有益于自己身心健康的行为，有利于我们身体恢复和减少复发的机会。
(5) 改变不良生活习惯
我们应该改变自己存在的不良生活习惯，如经常熬夜、长时间坐卧着看电视、长时间在空调房密闭的环境中起居等，这些行为即便对一个健康的普通人都是不利的，何况是正在恢复的肿瘤患者。

---

## Q: 骨髓移植让我无所适从，该怎么办？

**A:**
绝大多数人对于骨髓移植仅限于知道它是治愈白血病和恶性淋巴瘤的一种手段，而往往不清楚其流程和相关注意事项。很多人了解它只是从电视剧等影视作品里知道有这种治疗方法，而对于我们不熟悉和了解的事物，通常都会有许多疑问。骨髓移植给我们治愈的希望，也伴随着复发的阴影，高强度治疗所带来的死亡风险增高让人恐惧，让人感到无所适从是正常的。
(1) 正确认识骨髓移植
我们应向专业移植小组医务人员了解骨髓移植的基本知识，知道骨髓移植是怎么回事。淋巴瘤的骨髓移植通常为自体或异基因造血干细胞移植，主要是通过骨髓或外周血动员后采集获得造血干细胞，目前以大剂量化疗合并自体外周造血干细胞移植为主要治疗方法。简单地说，自体外周造血干细胞移植是通过化疗诱导肿瘤达到完全缓解，通过升白刺激粒细胞生长，让造血干细胞动员到外周并采集后冷冻保存起来，再进入移植隔离病房接受致死量的大剂量预处理方案化疗，将肿瘤细胞尽可能完全杀死，清空骨髓然后回输预先保存造血干细胞，并给予强有力的对症支持治疗处理近期并发症，通过患者自身免疫重建达到根治淋巴瘤的目的。只有当我们了解了这些程序，做好充分的思想准备，认识到骨髓移植是治愈淋巴瘤的一种方式，也存在着复发风险和巨额的费用，综合考量后我们有条件应尽早接受治疗。
(2) 做好进入移植仓前准备
当经过化疗得到完全缓解，从外周血动员采集到足够的干细胞后，准备接受骨髓移植术时，我们应该进一步详细向专业小组了解骨髓移植期间需要注意的细节和准备的事宜。骨髓移植术不仅对病人，而且对家人朋友也是一件重大生活事件，我们只有做好各方面的准备才有利骨髓移植的稳步实施。如我们可以通过向专业医生了解治疗程序和可能出现的情况进行准备，创造条件在移植前参观层流病房熟悉环境；将自己习惯的生活用品、照片、手机、电脑等交医务人员特殊处理后带入隔离病房使用，以保持正常的生活规律等。家属可在医院附近找房子住下，方便对我们的照顾和支持；动员亲戚朋友通过自助献血及血小板等为我们移植中备用等。
(3) 移植期间做好自己的心理调节
进入移植仓以后，我们处在隔离环境，会有出现“社会剥夺”的感受，常常有情绪、感觉、行为的变化，譬如出现抑郁、焦虑，睡眠不规律、时间和定向混乱等；在预处理方案时，超大剂量的化疗也会出现比之前更严重的不良反应，如严重感染伴高热、排斥反应、严重腹泻、口腔溃疡等；同时需要静脉置管给予全胃肠外营养，高强度抗生素抗感染等一系列与平常不一样的治疗手段。难免会出现紧张、焦虑、恐惧，甚至让人感觉到窒息，但不论如何我们也不能放弃这个治愈的机会。我们应该认识到恐惧并没有错，不恐惧反倒不正常了，惧怕死亡和疾病是与生俱来的，是非常健康的心理，而应该时刻告诉自己挺过这一关就重获新生了。此时，我们可以通过隔离窗和电话等向家人和朋友倾诉，得到他们的支持和鼓励；可以向专业移植小组成员了解自己目前的情况，往往出现的状况多属正常并且可以控制；可以通过微信、微博等网络写下自己的感受与他人分享，转移自己的注意力；可以通过自我催眠、暗示和放松训练来缓解压力；还可以找专业的心理医生来指导我们怎样面对恐惧，提高我们的应对能力。
(4) 骨髓移植后正确对待复发
骨髓移植预处理是为了尽可能杀灭肿瘤细胞，动员的干细胞也可能携带少量肿瘤细胞，那些残留的细胞是复发的根源，淋巴瘤移植后复发通常发生在移植 1 年内。但随着靶向治疗的发展和骨髓移植的技术的不断提高，复发的概率已经越来越小，即便复发仍然可以通过再次移植治愈或获益。在康复过程中，心理因素有着不可取代的作用。良好的情绪可以平衡和提高机体的免疫功能，使残留肿瘤细胞处于被监视和自限状态，甚至可以通过自身免疫完全清除可能存在的残留肿瘤细胞而治愈。因此，我们应该对移植后的生活报以信心，调整好心态尽快恢复身体机能和社会心理适应，才能达到真正意义上的身心治愈。

---

## Q: 如何帮助儿童患者克服心理行为问题？

**A:**
儿童期是一个生理和心理不断发育、成熟的特殊时期，肿瘤本身及治疗有可能对儿童的身心健康产生暂时甚至永久的影响。尤其是肿瘤的治疗所产生的进行性损害，在学龄儿童和青少年中较为持久和严重。因此，我们应对淋巴瘤患儿在诊断和治疗过程中所出现的心理反应进行及时干预，从而把在治疗中对儿童的最常见的急性和慢性损害减少到最低限度。
(1) 焦虑情绪干预
焦虑是肿瘤儿童中最常见的情绪反应。尤其是在伴有疼痛的治疗过程中，患儿常常可以出现预期性焦虑，患儿逃避、哭泣、焦躁不安、愤怒、敌意，妨碍对肿瘤的治疗。身为父母，我们应从以下几个方面来纠正患儿的焦虑情绪：
①我们应与患儿建立良好的关系，给患儿提供保证、指导、支持。另外，还可以采取游戏治疗方法，分散其注意力，来缓解儿童的焦虑情绪，还能减少化疗引起的恶心、呕吐。
②我们应注意自己的情绪。如果我们处于焦虑状态中，往往会失去控制或过分敏感，这样患儿的焦虑症状会大大地增加。我们要表现出控制感、平静和镇定，在孩子进行治疗时应告诉他虽然治疗是痛苦的，但要勇敢面对。如果孩子忍受了，则对孩子的勇敢表示骄傲和高兴。
③还可以进行情绪想象来减少儿童的焦虑情绪。我们要了解患儿最喜爱的英雄人物及他最喜欢做什么，给患儿讲解他最崇拜的英雄故事。其故事可以按照患儿最不害怕的情景讲到最害怕的情景等级排列。在每个故事中都有英雄人物帮助其控制或掌握他原来害怕的情绪。通过讲故事，使患儿把这些惊恐的环境刺激与自信、自豪的积极情绪联系起来。此方法最适用于不合理的恐惧，如害怕打针，而对于具有显著疼痛的治疗引起的恐惧效果不佳。
④如果焦虑情绪严重的病人或者具有惊恐发作，或者持续时间过长，需要在医生的指导下使用一些抗焦虑药物。
(2) 抑郁干预
许多患儿在治疗过程中表现出慢性或中等程度的伴有焦虑的抑郁。对此我们应给患儿提供心理支持和鼓励，这样常常可以控制抑郁情绪。如果患儿抑郁症状严重或持续时间过长，有逃避治疗甚至出现自杀观念及自杀行为，或者患儿的抑郁情绪妨碍了治疗，则应使用抗抑郁药物。如使用小剂量三环类抗抑郁药，这样往往能较好地控制抑郁。
(3) 疼痛干预
疼痛是癌症患儿的一种主观感觉，往往因患儿的焦虑和抑郁而加重。不可控制的疼痛常会加重患儿的抑郁与焦虑。由于患儿对疼痛本身及使用止痛剂的效果描述不确切，药物治疗必须在医生指导下进行，且使用过程中应格外谨慎和合理评估。因此，最好使用心理、行为、物理、药物等综合手段加以处理。患儿疼痛时，我们应给予心理支持，帮助患儿转移注意力，以减轻疼痛。
(4) 谵妄状态干预
在淋巴瘤患儿中，如果疾病侵犯了中枢神经系统，就可能出现谵妄症状。如果患儿出现了谵妄，在使用抗精神病药物治疗时，应注意药物的安全性和有效性，必要时可请精神科医生诊断、治疗。
(5) 对不遵从医嘱行为的干预
不遵从医嘱是患儿一个严重的心理问题。主要原因是：患儿具有较重的焦虑症状，不了解治疗的重要性，常与父母有冲突，难以忍受治疗程序。对这种行为可以采取以下干预措施：我们与患儿建立良好关系过程中，让患儿感到自己被尊重，恢复自控感和自主性。让患儿参与治疗决定，这些均有助于增强患儿遵医嘱行为。此外，还可以采取行为干预过程中的正性强化法。如当患儿表现出良好的遵医嘱行为时，家长向患儿做出愉快的表情，并可给予表扬和鼓励。鼓励可以是物质性的，这种奖励物必须是儿童感兴趣的和有价值的。如果是用代币或五角星奖励，则应使患儿明白代币和五角星作为奖励物可以用来得到他自己想得到的东西。正性强化法可以让患儿感受到成功，增加自控感和自信心，使患儿的治疗取得成功。
(6) 对治疗过程中的副作用而产生心理反应的干预
在治疗过程中，一些副作用如脱发、恶心呕吐等，常给患儿带来严重的情绪反应。使患儿感到非常痛苦、失望及抑郁。对此，我们应对患儿进行及时的心理支持。在心理支持的同时，配合医生使用抗精神病药物、抗抑郁药、抗焦虑药物，来缓解患儿的焦虑与抑郁。

---

## Q: 治疗期间出现诸多不良反应我该怎么办？

**A:**
淋巴瘤的治疗主要通过全身化疗、靶向治疗及局部放射治疗的综合手段控制肿瘤，部分患者达到完全缓解或复发后经再次诱导可行骨髓移植治疗。根据我们的疾病类型、临床分期和预后因素，选择不同的治疗。但无论采取何种治疗方式，期间都会有各种治疗不良反应或肿瘤相关的不适，除了出现如恶心、呕吐、脱发、腹泻、口腔溃疡、体重下降等临床症状外，还承受着巨大的心理压力，而这反过来也会加重临床治疗药物的毒副作用。
(1) 化疗及靶向治疗心理反应产生的原因
①错误的认识。患者包括一些非专科医生通常将化疗及靶向治疗视为肿瘤的一种姑息治疗手段。就淋巴瘤而言，化疗及靶向治疗已经成为一种根治性的治疗方法，只是还不被大众了解；部分患者认为化疗及靶向治疗的危险性大，且弊大于利；有些患者认为接受化疗及靶向治疗是由于自己的病已经到了晚期，没有办法治愈；还有人认为化学药物治疗的毒副作用大，因而害怕或恐惧进行治疗，宁愿不治疗也不进行化疗及靶向治疗。
②化疗副作用的影响。在化学药物治疗期间，既要遭受肿瘤所引起的一系列的症状及痛苦，还要忍受各种因化疗及靶向治疗而带来的毒副作用。治疗所致的毒副作用主要有以下几种：脱发（84％）、恶心呕吐（71％）、疲劳乏力（70％）、厌食（53％）、肢体麻木与剧痛（37％）、胃炎（36％）、腹泻（34％）、性功能障碍（20％）等。
③生活事件。因患有肿瘤而带来的各种生活事件，在应激状态下也可以引起病人的心理反应。如等候诊治时间过长，影响工作或学习；有交通出行方面的困难；存在经济压力；影响与家人的关系；过分关注各项指标是否正常等。
(2) 正确对待治疗期间的不良反应
①应与医生积极沟通。了解化疗的作用及益处，了解化疗可能引起的毒副反应，掌握正确处理化疗引起不良反应的方法；另一方面为了保证化疗效果，必须尽力按时配合治疗，充分了解治疗的作用，纠正自己存在的错误观念，消除对不良反应的恐惧感。
②学习对不良反应的正确处理。患者可以通过网络、书本了解常规化疗引起的不良反应的处理，并向专业医生咨询了解其可行性，切勿硬搬乱套而耽误治疗。
③主动与家属交流近况。患者要主动告诉家属治疗过程中的体验，存在哪些不适，可以及时向医生反馈，得到必要的处理。对于儿童或老人患者，更应该主动询问，因为他们的表达不一定准确或不愿表达，要努力做好化疗的相关解释，消除对化疗的无知和恐惧，从而帮助他们更好地理解和接受化疗计划，提高对化疗的依从性和化疗效果，我们应鼓励、激励患儿或老人坚持到疗程结束。
(3) 治疗疗期间常见副作用的处理
化疗引起骨髓抑制的、脱发、消化系统症状等问题，前已备述，这里重点谈一下化疗引起的体重改变和认知功能障碍的问题。
①化疗引起体重改变的处理
ⓐ体重增加所致的问题及处理：在化疗时，体重增加往往有以下几种情况：一是在化疗期间家属为保证我们的营养，增加我们的体质，而促使其饮食的摄入量增多；二是服用某些药物，尤其是激素类药物如甲地孕酮，可增加食欲，增加水钠潴留而大大地增加体重。体重增加而改变了体形时，常让人感到形象受损，我们要清楚这些是药物副作用，是可以通过一些手段有效控制的，对摄入的营养可以寻求营养医师的指导。另外，在接受大剂量激素治疗期间，可以进行有计划的锻炼，这样有助于帮助恢复我们的机体功能及保持健康的体魄。
ⓑ体重减轻所引起的问题及处理：化疗期间体重变化大多是体重的下降。由于在常人的眼中，体重下降常常被认为是肿瘤晚期、病情进展或疾病失控的标志。多数情况下，体重减轻是由于进食减少，或化疗引起呕吐、腹泻等营养摄入不足而引起的。我们不应过分焦虑和恐惧，要向医生了解自己体重下降的原因，不能一味地认为这是病情恶化的标志，纠正自己错误的认识而接受有效的处理。
②化疗引起认知功能障碍的处理
许多化疗药物会造成智力及记忆力下降。这些化疗药物主要有甲氨蝶呤、卡莫司汀等。因此，尤其对于儿童或有老年痴呆的患者，应向医生了解是否可以尽量避免上述药物。对于出现上述认知功能障碍者，家属应给予心理支持，帮助患者恢复，多让孩子或老人动脑，有意识地让他们锻炼计算能力，防止智力损伤或痴呆加重。

---

## Q: 自从得了淋巴瘤总是担心害怕，我睡不着该怎么办？

**A:**
当自己得知患了淋巴瘤，了解到疾病对人身体的影响，对疾病的恐惧就开始折磨着自己，担心害怕的情绪始终挥之不去，慢慢心情恶劣，感觉到压抑焦虑、无望无助、丧失兴趣；也开始出现失眠、厌食、乏力等一系列问题。患者郁郁寡欢，而抑郁对疾病的发展、预后均可产生明显的负面影响。不仅影响的治疗效果、住院时间，还影响自己生活习惯、交际及生活质量。我们该采取什么措施来帮助自己渡过难关呢？
(1) 要正视疾病，重建自我
上述多数情况，都是疾病造成自己心理失衡引起的。只有坦然接受现实，勇敢面对疾病，积极配合治疗，保持健康的心态，才有助于自己的治疗。不论是心理还是身体本身的问题，都不要过分关注。在治疗过程中，必须强化自己的生存意识，消除在治疗过程中不断增长的紧张性压力，以保持自己积极的情绪状态，促进疾病的康复。应当坚信疾病是可以康复治愈的，相信机体的免疫功能是肿瘤细胞的克星，可以将肿瘤细胞杀伤、消灭和清除。应正确对待自己在生活中各种应激性事件，学会如何缓解生活中的不良情绪，使自己具备消除紧张压力的办法，增强生活的信心。
(2) 保持好心情，分散注意力
要保持好自己的心情，寻求心灵的安静，对生命抱以希望和向往。通过做一些对自己有益的事情，比如发展自己的业余爱好，在情况允许下出去旅游散心，也可以通过深呼吸做松弛训练等等。任何可以使自己精神愉悦的活动都可以去尝试，通过分散我们的注意力，使自己感到自己的力量和能力，疏导自己心理紧张和压力，增进与疾病做斗争的能力，同时也会对生活有不一样的发现。
(3) 积极寻求帮助
一旦上述情况自己难以应对，应该积极向家人朋友需求帮助，没有必要因为害怕家人为自己担心而不愿意去找他们倾诉，要相信家人朋友永远是自己坚强的后盾。可以通过找家人和朋友倾诉自己遇到的问题和困境；可以通过网络或写日记来抒发自己的感受；也可以和病友沟通，积极地参加病友团体的活动，去听听其他患者的抗癌经历。通过交流自己的感受，坦陈自己内心最真切的想法，都能更好地帮助自己理解和处理好对疾病的恐惧，让自己如释重负，轻松面对生活，得到家人和朋友的更多的关爱和支持。
(4) 接受专业的危机干预
如果自己的上述症状超过 2 周，并逐渐加重，应该主动寻找专业的心理医生咨询，或接受团体治疗，争取在短时间内恢复自我价值感，改善自己的症状和情绪，纠正对过去和现在的错误认知，制定计划并调整好心态，配合医生治疗方案的实施，必要时在医生指导下接受抗抑郁药物治疗。

---

## Q: 糟糕透了，得了淋巴瘤我该怎么办？

**A:**
无论是谁，一旦确诊淋巴瘤之后，首先都会怀疑是不是搞错了，这就是心理学上很常见的“怀疑 - 否定”的心理。经过短暂的逃避后，我们只有逐渐地接受患病的事实，即便很不愿意，作为患者也必然会想了解患病后该如何应对。
(1) 要正确地认识淋巴瘤
所谓“知己知彼，百战不殆”，我们应了解淋巴瘤这种疾病的特点，认识到淋巴瘤绝不是绝症。世界卫生组织通过大量的数据分析，提出一个著名的 3 个 1/3 的看法，就是说有 1/3 的恶性肿瘤是可以预防的，1/3 的恶性肿瘤是可以治愈的，还有 1/3 的恶性肿瘤通过治疗可以提高生活质量，延长生存时间。像淋巴瘤这样一类疾病，完全有可能治愈，把它说成绝症是缺乏科学依据的。事实上，随着医学的发展和研究的深入，淋巴瘤的治疗已经取得了很大的进步，淋巴瘤已经成为一种化疗可以治愈的肿瘤。尤其是随着靶向药物的使用和治疗方案的不断发展，淋巴瘤的治愈率能达到 50％以上。当然，淋巴瘤有许多种分类，每一种类型有其生物学特点，各自的预后及转归也不一样，治疗方法及强度也不相同。有些类型发展较快，不经治疗会快速失控导致死亡，但一般对化疗敏感，经过专科治疗甚至可完全治愈；有些惰性淋巴瘤，发展很慢，可长期带瘤生存达二三十年，过分积极治疗反而对自身不利。因此，我们必须充分地了解疾病本身的特点、自身的现状及可能的发展趋势，从而调整自己的心理状态，接受患病的事实，积极接受专科治疗。
(2) 应及时了解治疗计划
我们应该及时了解治疗计划，如医生决定采取什么样的治疗方法、疗程有多长、在治疗过程中可能出现什么样的反应与损害、有什么保护措施等。积极配合医生，在治疗前充分了解治疗所造成的躯体或功能缺失。如化疗引起的恶心、呕吐该如何处理，化疗期间出现输液反应的正确处理等。
(3) 一定要尽量了解补救措施
我们要向医生了解化疗后及其他治疗导致的功能损害及其补救措施，如化疗后引起白细胞下降伴发热的正确而有效的处理方法，化疗后出现严重腹泻该如何处理等。掌握了这些信息以后，一旦出现治疗副反应，我们就更有信心面对和处理，对以后治疗和生活品质产生积极的影响。
(4) 要调整好自己的心态
医学专家发现，在淋巴瘤患者的整个治疗、康复过程中，心理因素有着不可取代的作用。目前认识比较一致的是不良情绪会降低机体的免疫功能，从而减弱免疫系统识别、杀灭肿瘤细胞的作用；相反，良好的情绪可以平衡和提高机体的免疫功能，使肿瘤细胞处于自限状态，最终被机体的免疫系统所消灭。实际上，无论患有什么样的疾病，最可怕的并不是疾病本身，而是对于疾病的恐惧和沮丧甚至失掉了生活的勇气。一旦被诊断患了淋巴瘤，焦虑、悲伤、犹豫肯定是于事无补的，反而还会错过最佳的治疗机会。只有采取积极、主动、坦然处之的态度，使自己保持良好的精神状态，坚定战胜病魔的信念，努力配合医生的治疗，才会有益于稳定和改善病情，提高治愈率和生存质量，延长生存期。
(5) 要向家人朋友倾诉
患者在确诊以后，有必要开诚布公地与家人朋友交谈，不要隐瞒自己的病情，更不要被动地等到家属问的时候再说。让身边的人清楚地知道自己的生理和心理的需要，也有利于家人朋友对自己的照顾。不要假装着心情很好，也不要因为担心伤害到家人朋友而隐瞒自己的真实感受，尽量把自己真实的情绪，尤其是不安的心情告诉家人朋友。也可以对家人朋友提出一些有利于自己的病情康复的合理要求，譬如让家里的人戒烟等等。还可以多和病友一起交流治疗经验，相互鼓励和帮助。

---

## Q: 作为淋巴瘤患者家属，该如何将诊断结果告诉病人？

**A:**
目前在中国，绝大多数情况下首先获知肿瘤诊断的是患者家属。家属得知病情后应该采取什么样的方式告诉病人，现在社会上还没有统一认知。有人认为，如果将情况告诉患者身患恶性肿瘤，那无疑是对其是一个巨大的打击；如果对患者隐瞒了病情，患者对病情未知，必然影响治疗的依从性，甚至会拒绝接受治疗。可是患有淋巴瘤要接受专科治疗，患者迟早会知道自己已患肿瘤。那么，我们该如何正确地告诉患者病情呢？
可以明确的是完全隐瞒或和盘托出的方式都是对病人不利的。由于每个人心理素质不同，心理应对方式各异，对病情的接受和适应过程各不相同。因此，我们在将病情告诉病人时一定要谨慎，既要考虑病人获知肿瘤诊断时的第一反应，又要考虑到病人进一步想了解什么。此外，还要注意选择告知病人的时间，不应当诊断后立即告诉病人的结果。在告诉病人病情之前，患者家属应该先和专科医生充分沟通，了解淋巴瘤的分类特点及预后，医生做出的专业判断和治疗策略，并了解病人所处的疾病状态等。
在告诉病人病情时，要有一定的预测性和计划性。除检查和治疗外，病情方面目前能告知什么，下一步能告知什么，一定要分阶段按步骤告诉病人，并尽量穿插一些令人愉快的好消息。我们在充分了解了基本情况后，在告诉病人时才不至于对病人的询问措手不及，或者与患者向医生了解的不一致，影响病人对治疗的信心。在告诉病人的病情过程中应留有余地，让病人一步步地接近现实。在告诉病人时可用一些含糊的言语，如可能、好像、也许等语言委婉地打开话题，然后根据病人的反应，逐步深入地进行，当然如果病人所患的淋巴瘤类型是可以治愈的，我们应该积极引导和鼓励患者，告知所患疾病只要积极配合治疗是完全可以治愈的。如果患者已属于终末期或不可治愈，要避免给病人过于肯定的结论，尤其是预后不良的结论尽量不要让病人知道，或适时地分多次告知病人。在这种情况下，如果一次性将诊断、病因、治疗、预后等所有的信息告诉病人，往往使病人只接受不利的信息，而忽略很多有利的信息，这样可能使病人堕入无助绝望之境。在告知病人病情时，应尽量给病人希望使患者积极配合治疗。
切记，不可欺骗病人！可以部分告知病情或者是不告知，但一旦告知病人，则事实必须是真实的，否则会损害病人的信任，并可严重影响以后的治疗。告知过程中，应让病人有充分发泄情绪的机会，我们应及时给病人以支持。在告知病人病情后，我们应与病人共同制定未来的生活和治疗计划，鼓励病人战胜疾病。

---

## Q: 化疗期间如何进行饮食调理？

**A:**
化疗期间，患者可能出现血细胞减少，口腔黏膜刺激等症状， 通过饮食调理可以有效预防此类不良反应的发生。
预防血象下降：补充高蛋白质饮食，如牛奶、大豆、瘦肉、猪蹄、海参、动物肝脏及红枣、花生、核桃、黑木耳等。动物熬制的胶冻如驴皮胶（阿胶）、猪皮胶（肉皮冻），也有助于提升白细胞。
减轻口腔炎症状：宜高营养流质或半流质饮食，如莲子羹、牛奶、豆浆、鲫鱼汤等。进食时避免过热及刺激性饮食，急性炎症可口含冰块，出现溃疡可用蜂蜜 20 毫升加入研碎的维生素 C 片 0.1 克口含，每日 2 ～ 4 次。

---

## Q: 家人需要了解哪些饮食知识？

**A:**
家人应多做饭来照顾患者，尽量不要让患者亲自下厨房。在饮食上要做到色、香、味俱佳，少食多餐，平衡膳食，避免盲目的忌口。这样既有助于患者早日康复又有利于尽快接受其他后续治疗。
养成良好的生活习惯，起居规律可以改善胃口，有条件的话 还可以营造良好的就餐氛围，以增进食欲；
更换食谱，改变烹调方法。比如常吃猪肉类食物的病人可更换吃鱼、羊肉、鸡等。改变烹调方法使食物具有不同的色香味，也可以增加食欲；
饭后 1 小时不要平卧，化疗前 1 小时不要喝水，进食时如恶 心可口服鲜姜汁 3 ～ 5 毫升；
对于口味偏重的患者，可予姜炒饭，或以少量咸菜、腐乳佐餐。

---

## Q: 在康复期间如何进行体育锻炼？

**A:**
早在 2500 年前，现代医学之父、古希腊的名医希波克拉底就指出“阳光、空气、水和运动，这是生命和健康的源泉。”这句话的精辟之处就在于，它把运动与空气和水摆在同等重要的地位。
我们在康复期间，要坚持参加适度的锻炼。这样不仅可以提高身体素质，同时也能改善心理状态。最佳的有氧代谢运动是步行，简单的参照标准是“三、五、七”，即每天中速步行 3 千米，30 分钟以上，每周运动 5 次。运动的强度以运动后身体表面出微汗，心率 + 年龄到 170 为宜。譬如，假设我们的年龄是 60 岁，那我们运动后的心率不超过 110 次 / 分为宜。我们当中的许多患者一谈到运动，就会理所当然地认为，运动就是体育活动。其实不然，对于淋巴瘤患者而言，运动应该不拘泥于形式。有些患者 以为生病了就得卧床休息，这是认知上的错误。

在两次化疗间歇期，在体力允许的情况下，患者可以像平时一样做一些力所能及的家务，甚至是去小区里散散步，这都是运动的形式。如果一个阶段的治疗结束后，病情得到了完全缓解，甚至可以做一些不太容易导致劳累的活动，譬如慢跑、骑自行车等，只要是以不至于过度劳累为前提的运动形式，都是可以的。

---

## Q: 靶向药物的维持治疗为什么可以持久进行？

**A:**
传统的放化疗由于不良反应大，为了保证我们的生活质量，我们通常只能进行有限的几个疗程。而在这有限的几轮放化疗之后，可能够会有极少部分的肿瘤细胞存在我们体内，成为日后复发和转移的元凶。
相比之下，像利妥昔单克隆抗体（美罗华）这类的靶向药物不良反应都比较轻微，所以可以通过维持治疗，在体内维持一个较小的药物浓度，保持对肿瘤细胞的持续清剿态势，延长某些类型淋巴瘤的生存期，如滤泡淋巴瘤。

---

## Q: 维持治疗要做多久？

**A:**
虽然目前已经明确利妥昔单抗的维持治疗可以延长初治和复发滤泡淋巴瘤患者的无疾病进展生存时间，但最佳的维持治疗时间和给药方案还有待明确。目前通常采用的维持治疗方案为利妥昔单抗每周 375 毫克／平方米（体表面积）×4 周，3 ～ 6 个月 1次；或者 375 毫克／平方米（体表面积），2 ～ 3 个月给药 1 次。 维持治疗时间为 8 ～ 24 个月不等。
已经观察到的主要不良反应使维持治疗患者的感染发生率明显增加，是未接受维持治疗患者的 2 ～ 3 倍。

---

## Q: 滤泡淋巴瘤为什么需要维持治疗？

**A:**
滤泡性淋巴瘤占非霍奇金淋巴瘤（NHL）的 15％～ 30％，临床过程为慢性进展和反复复发，III、Ⅳ期患者虽然初治反应率较高，但容易复发或耐药，复发后给予解救治疗的有效率和无复发生存率明显下降，患者在初始治疗获得缓解后，维持治疗非常重要。它可以使肿瘤细胞的生长受到持续抑制、控制肿瘤负荷的增加，甚至可能杀灭残存的肿瘤细胞，从而达到延长患者的无疾病进展生存时间，甚至总生存时间的目的。因为美罗华的疗效和耐受性均较好，有可能在不明显影响患者生活质量的情况下进行长期地维持治疗。
近期随着美罗华在 B 细胞淋巴瘤治疗中广泛应用，美罗华作为滤泡淋巴瘤维持治疗的方案已经得到确认，有研究认为滤泡淋巴瘤诱导缓解后行美罗华维持治疗，患者的生存率高于治疗后观察或复发再次治疗的患者。对于晚期初治滤泡淋巴瘤的患者，给予 CVP 方案化疗 8 周期，缓解及病情稳定的患者行美罗华维持治疗（美罗华 375 毫克／平方米（体表面积），1 次 / 周，连续 4周，每 6 月重复 1 次，共治疗 2 年），能够显著延长治疗缓解时间，提高生存率。复发难治滤泡淋巴瘤患者，在 6 周期 CHOP 或RCHOP 方案后缓解后行美罗华维持治疗（美罗华 375 毫克／平方米（体表面积），1 次／ 3 月，直至病情进展或最多维持 2 年），维持治疗提高了行 CHOP 及 R-CHOP 方案患者的无进展生存期及总生存期。多数研究均认为美罗华作为维持治疗能够获得更多生存收益，药物耐受性良好，没有增加治疗毒性。

---

## Q: 哪些淋巴瘤需要维持治疗？

**A:**
大量的临床实践证实，对部分诱导缓解的患者行维持治疗可获得生存收益，维持治疗的意义在于：
(1) 达到临床意义的缓解，缓解症状、提高病人的生存质量、延长无病生存和总生存期。
(2) 长期维持可缓解和微小病变状态，降低复发，延长无病生存期。随着美罗华在 B 细胞淋巴瘤治疗中广泛应用，美罗华作为滤泡淋巴瘤维持治疗的方案已经得到确认。
对于慢性淋巴细胞白血病／小 B 细胞淋巴瘤患者，有研究认为美罗华作为维持治疗方案优于复发后再治疗。
对于套细胞淋巴瘤的患者，初治的套细胞淋巴瘤患者行中等强度化学免疫治疗方案后，美罗华维持治疗 2 年能够延长无进展生存，不增加治疗毒性。虽然临床试验美罗华作为套细胞淋巴瘤的维持治疗有生存收益，但是没有明显改善生存。美罗华联合沙利度胺的疗效好于单药美罗华的疗效，但在美罗华作为套细胞淋巴瘤患者维持治疗方案中，可否联合沙利度胺进一步提高疗效，需要进行更多的研究提供数据。
对弥漫大 B 淋巴瘤患者通常不采用维持治疗，年轻患者能够从强烈化疗联合干细胞移植中获益，但对于年龄超过 60 岁的老年患者，由于预后较差，且不能耐受移植，可以考虑给予维持治疗。虽然一些临床研究提示美罗华作为弥漫大 B 淋巴瘤患者的维持治疗，有一定临床收益，但是弥漫大 B 细胞淋巴瘤的维持治疗方案尚不能确定。
淋巴母细胞淋巴瘤是高度侵袭性淋巴瘤，密集化疗的治疗方案优于常规治疗方案，而短期化疗后不行维持治疗则提高了疾病复发的风险。根据治疗方案的不同，维持治疗方案也有区别。对于维持治疗方案的选择需要临床医生全面评价患者病情后作出决定，维持治疗方案也需要根据患者病情进行适当调整。

---

## Q: 为什么要坚持长期随访？

**A:**
通常患者都比较重视近期随访。随着身体状况的好转，治疗的结束，病人对随访也放松了，有些甚至对医院发来的随访信不予理睬。其实淋巴瘤的治疗是长期的，尽管在手术切除和综合治疗后病情极大缓解，但仍不能放松警惕。
作为一种全身性疾病，体内残留的癌细胞会在停止治疗后或机体抵抗力降低时重新增殖引起复发和转移。及时对于治愈的病人，5 年以后仍有可能发生转移。此外，病人发生第 2 个原发癌的可能性也必须予以重视，通过随访可做到早发现、早诊断、早治疗。
因此，患者及其家属要重视长期随访，尽量按照医生的要求进行检查并如实回答一身的问题。部分患者害怕随访中会查出些什么或不相信治疗效果，听之任之，拒绝随访，家属应尽量劝告患者及时到医院复查、治疗。所以说长期随访工作是由医院、患者及其家属共同努力、配合才能完成的。

---

## Q: 随访时有哪些注意事项？

**A:**
随访时，患者应重点关注：不要在有炎症时检查，以防假阳性的发生。切记，随访是医生了解你状况的途径，也是你提问的好机会。身体，生活习惯（睡眠，食欲等）、精神，心理状态的变化都需要在随访时提供，以帮助医生更好地了解状况。
关于疾病及康复的任何问题以及顾虑，要及时向医生提出。

---

## Q: 随访时是否需要做 PET-CT 吗？

**A:**
PET-CT 是当前一种重要的医学检查手段，它不仅能够显示肿瘤病灶的大小，还可以显示肿瘤内部的代谢活性，尤其对于淋巴瘤，常规 CT、B 超有时候难以判断稍大的淋巴结是正常淋巴结、淋巴结增生还是淋巴瘤侵犯，此时 PET-CT 就具有较好的鉴别诊断价值。但是每种医学检查手段都有自身的局限性，PET-CT 也不例外，具有高度敏感性的同时也会带来一定的误诊率，此外价格也比较昂贵，而且目前尚不在医保报销范围之内。目前在淋巴瘤界，对于 PET-CT 用于霍奇金淋巴瘤的分期、评效检查是持肯定态度的，作为弥漫大 B 细胞淋巴瘤的分期、评效检查手段也是比较肯定的，在其他类型淋巴瘤分期、检查中也有一定的应用价值，这主要与操作水平、判断标准和疾病特点有关，是否需要做主要根据病例的临床特点而定。
但是，在随访中通常不把 PET-CT 作为常规的随访检查手段。在临床上可疑病情复发，或者某些 B 细胞低度恶性淋巴瘤可能向侵袭性淋巴瘤发生转化时，为判断病情或者指导更加精确的病灶 定位活检，可以考虑进行 PET-CT 检查。

---

## Q: 多长时间随访一次呢？随访时要做哪些检查？

**A:**
总体来说，治疗刚结束时候随访周期比较短，频率比较高。越往后，随访的间隔越长。第 1 年三个月一次；第 2 年就是半年一次；第 3 ～ 5 年是一年一次。因为淋巴瘤的大多数复发都在第1 ～ 2 年间，五年以后复发的情况就比较少了。但以后每一年应随访确定是否有迟发性并发症，如继发性癌症和心血管疾病。滤泡型淋巴瘤患者还可能发生远期复发或转移成大 B 细胞淋巴瘤。检查的项目依病变部位、病理类型而定，总之，原来的患病部位是复查的重点，其他部位及血液学检查也要兼顾。检查的频率和类型可根据临床状况、年龄、诊断分期、社会习惯以及治疗方式等因素决定。不同种类的淋巴瘤也有不同的要求。
(1) 霍奇金淋巴瘤
每 2 ～ 4 个月一次持续 1 ～ 2 年，然后每 3 ～ 6 个月一次再持续 3 ～ 5 年。每年接种流感疫苗。实验室检查包括：血常规、血沉、肝肾功能；若颈部接受放疗至少每年查一次促甲状腺激素（TSH）。影像学检查：前 2 ～ 5 年内每 6 ～ 12 个月查一次胸部 X 射线片或 CT；前 2 ～ 3 年内每 6 ～ 12 个月检查一次腹部 / 盆腔 CT。5年后对迟发性反应的监测：每年监测血压，积极预防和治疗心血管危险因素；10 年时进行运动平板试验／超声心动图检查；若患者曾接受脾脏放疗或已行脾脏切除，5 年后接种流感疫苗、肺炎球菌疫苗及脑膜炎球菌疫苗。每年测一次血脂。患肺癌风险增高的患者每年进行一次胸部 X 射线片或 CT 检查；每年一次乳腺癌筛查。
(2) 弥漫大 B 细胞淋巴瘤
完成所有治疗后处于缓解期（完全缓解或部分缓解）的患者，第 1 年内每 3 个月进行随访一次，第 2 年每 6 个月一次，3 年以 上每年一次，或根据临床指征进行随访。
随访包括体格检查和实验室检查（血常规、生化常规、乳酸脱氢酶、β2- 微球蛋白、心电图、肝脏胰腺及腹膜后彩超、胸部 X 射线片或 CT，以及相应必要检查）。
(3) 滤泡性淋巴瘤
完成所有治疗后处于缓解期（完全缓解或部分缓解）的患者，第 1 年 2 ～ 3 个月一次，第 2 年每 3 个月一次，之后每 6 个月一次。或根据临床指征进行随访。影像学监测在治疗结束后头 2 年，每隔不超过 6 个月进行一次 CT 检查（取决于病变部位和临床表现）； 2 年后每隔不超过 1 年。
(4) 胃黏膜相关淋巴瘤
达到完全缓解后，5 年内每 3 ～ 6 个月进行随访一次，之后每年临床随访一次、或根据临床指征进行随访。随访时应包括内镜检查。

---

## Q: 在随访过程中对于患者的饮食有什么要求？

**A:**
饮食指导也是淋巴瘤随访过程中的重要一环。
淋巴瘤患者需要明白除了要注意平衡营养外，多吃具有抗癌功效的新鲜蔬菜和水果也是十分有益的：
WHO 推荐的十大抗癌蔬菜：
①花椰菜：含有或萝卜素、丰富的维生素 C、β- 胡萝卜素等。
②卷心菜：抗氧化物含量丰富。
③胡萝卜：防癌主要成分是 β- 胡萝卜素。
④洋葱：含有丰富的抗氧化物。
⑤菠菜：抗氧化物和叶酸含量很高。
⑥西红柿：含有大量番茄红素。
⑦大蒜：癌症的流行病学调查发现，常吃大蒜的人不易患癌症。
⑧芦笋：含丰富的维生素、芦丁、核酸等成分。
⑨香菇：1，3β- 葡萄糖苷酶。
⑩魔芋：主要成分是甘露聚糖。
还需注意不吃或少吃可能含致癌成分的食品：
①油炸、火烤、烟熏食品，如炸鸡，烤串，腊肉等。
②盐渍、腌制类食品，含亚硝酸盐较高，如咸肉、雪菜、糖蒜、酸菜鱼等， 自制腌菜最好 20 ～ 30 天后食用。
③霉变食品等。
此外，在治疗过程中，患者可能会出现这样或那样的不良反应，这时候适当的饮食也许就能帮助患者缓解这些不适，进而提高患者的生活质量。
有些患者需要进行手术治疗。这些患者除了术前配合医生的禁食禁水要求，手术后需要饮食调整：初期一般用静脉营养，后期为了促进早日康复，原则上给予高蛋白、高热量和高维生素的营养饮食（如牛肉、羊肉和瘦猪肉、鸡肉、鱼、虾、鸡蛋及豆制品），可以给病人多喝牛奶、藕粉和鲜果汁，以及多吃新鲜的蔬菜、水果。

---

## Q: 化疗患者在出现哪些不适时应及时就诊？

**A:**
当出现下列情况时，患者应向自己的主治医生或专科提出就诊要求：
①持续性疼痛，尤其是在同一部位；
②恶心、呕吐、腹泻、厌食；
③不明原因的体重明显减轻；
④持续发热或咳嗽；
⑤不寻常的皮疹或出血等。

---

## Q: 随访对于提高疗效有什么积极作用？

**A:**
(1) 随访中医生可以继续指导患者治疗，包括使用美罗华免疫维持治疗，适时使用和调整增强机体免疫功能的西药、中药等。
(2) 随访中医生可以及时发现可能的复发，并给予早期处理、早期干预，患者仍然有治愈机会。如果是等到复发太晚，那处理起来就比较麻烦。
(3) 随访中医生可以指导患者康复：医生会对患者心理和生活指导，尽可能减轻治疗后遗症，提高生活质量。
(4) 随着淋巴瘤治疗效果的极大改善，许多患者能够长期生存、甚至结婚生育，从表面上看和普通人群没有差别，但是远期并发症和生活质量却是长期生存的淋巴瘤患者不容忽视的重要问题，如患者可能遇到第二肿瘤、心血管疾病、不孕不育、心理障碍等问题。
淋巴瘤患者治疗结束 10 年后第二肿瘤的发病率明显高于普通人群，化疗联合放疗的患者发生第二肿瘤的概率更高。肺癌和乳腺癌是最常见的继发肿瘤，患者应每年进行 X 射线胸片或低剂量 CT 体检。女性患者应定期自检乳腺，每年进行乳腺健康查体。接受胸部或腋窝放疗的患者，在治疗结束后 8 ～ 10 年或 40 岁后应每年进行乳腺磁共振成像筛查。一些抗肿瘤药物（以蒽环类药物为主）和纵隔或肺部放疗可造成心脏损伤，幸存者出现症状或发生致死性心脏病的风险显著增加，并且大多数患者同时具有其他的心脏病危险因素，如高血压、高血脂、糖尿病等。因此，对于血压、血脂或血糖异常的患者应进行积极地监测和治疗。患者出现进行性疲乏或胸痛症状时应进行心血管专科检查。妊娠的女性患者，由于心脏负荷显著增加，应进行心功能监测。
约 50％长期生存的淋巴瘤患者可合并甲状腺功能异常，尤其是曾接受颈部和上纵隔放疗的女性患者发病率更高。其中以甲状腺功能低下最多见，甲状腺功能亢进及甲状腺良、恶性结节也较常见，多与放射剂量有关。因此，对治疗后的淋巴瘤患者应每年进行甲状腺功能检测，发生甲状腺功能低下者应常规给予甲状腺激素替代治疗，必要时可能需要终生服药。
盆腔放疗及烷化剂、丙卡巴肼等药物对性腺的毒副作用极大，尤其是处于青春期的患者更为敏感脆弱，可导致患者性腺功能低下和不孕不育。因此，在长期随访中应当定期筛查性激素水平，淋巴瘤治愈后准备生育者最好就诊于生殖医学科，并行必要的孕前筛查。
(5) 除了以上与治疗康复直接相关的意义，坚持随访还能积累医学经验。淋巴瘤的治疗效果是用年生存率来评定的，如 2 年、5 年、10 年、甚至 20 年生存率。长期的随访可以对治疗效果进行更科学的评估，积累医学经验，广泛和系统的经验将为该病患者所分享，并为当前和以后的治疗和康复提供有益的帮助。
因此，建议淋巴瘤患者定期到专业肿瘤医院进行随访并终生坚持。

---

## Q: 总体来说，淋巴瘤治疗的效果还是不错的，患者的生存期也是相对比较长。那在比较长的生存期，所有的淋巴瘤患者都需要定期去医院进行随访和监测吗？随访和监测对于患者的意义是什么？

**A:**
也许你会惧怕随访带来的精神压力，然而随访时非常必要的：
(1) 淋巴瘤疾病本身特点要求定期随访
目前大约 70％的早期淋巴瘤患者经过化疗、免疫治疗和放射治疗等，能够完全缓解甚至获得治愈。然而在此后 6 个月至数年内，他们中的不少人又复发了。容易复发是淋巴瘤这种疾病的特点，其复发率高达 30％。就算治疗达到完全缓解，肿块完全消退，B 超、CT、核磁共振都看不到肿瘤，也不等于体内没有肿瘤细胞。
更重要的是，由于淋巴瘤 90％的复发和转移发生在头 5 年内，所以在治疗后的头 5 年，一定要定期随访，这样才能及早地发现转移和复发。
(2) 淋巴瘤的综合治疗要求定期随访
淋巴瘤多采用综合治疗方法，有多种多样的治疗手段，不同的治疗方法和手段又常常分几个治疗阶段和多个疗程。经过一段时间治疗后，瘤体有些缩小／消失，有些则可能扩大／进展。
医生要根据上一阶段治疗的结果来判断之前的治疗方案的疗效，并决定下一阶段的治疗方案，只有通过定期随访，才能更好地做到规范治疗，并获得治愈。
(3) 淋巴瘤放化疗后的毒性必须定期随访
淋巴瘤病人接受放疗后，由于一部分正常组织的损伤时迟发性的慢性放射损伤，淋巴瘤对放射线的反应也需要一定的时间才能观察到。在放疗结束时，对这些问题不能马上做出准确的判断。因此，必须在放疗后根据具体情况定期复查，以判断治疗效果，并处理新出现的问题。化疗对身体也有一定的损伤，如肝肾功能损害、骨髓抑制、心脏毒性等，定期复查就能及时了解其带来的毒副反应情况，及时处理，使毒副反应给人体造成的损害降低到最低点。

---

## Q: 什么是随访？

**A:**
随访从上一阶段治疗结束开始，不同的淋巴瘤亚型具体要求不同。
康复指导包括了患者康复过程中的方方面面，除了如何用药的指导，指出一些不良反应的应对措施，还会给患者很多生活上的指导，如饮食调理上的建议，心理上的辅导等。
医生根据病人的情况及复查的结果，进一步向病人进行康复 指导或提出新的处理意见。
病人（或病人家属）和医生定期保持联系，并按医生约定的时间或自感不适时来医院复查。

---

## Q: 为什么淋巴瘤的治疗要坚持足疗程？

**A:**
多数类型的淋巴瘤治疗，无论是化疗，还是化疗 + 放疗可能都要历经几个治疗周期。由于化疗的毒副作用，一些患者在做完一个疗程之后便对下一个疗程望而生畏，会向医生提出是不是可 以少做几个疗程，甚至拒绝进行下一个疗程的治疗。
淋巴瘤的治疗必须遵循有规律的治疗，而且要做足疗程，如果半途而废的话，就会前功尽弃。所以，虽然治疗的确有可能让我们觉得很难忍受，尤其是当毒副反应袭来的时候，但是我们一定要坚持治疗。只有严格地遵从医嘱，接受合理的、规范的治疗，肿瘤细胞才不会死灰复燃，卷土重来，疾病才能得以有效医治。

---

## Q: 哪些措施能够预防复发呢？

**A:**
首先，对于某些类型的淋巴瘤进行巩固或维持治疗可以降低复发概率。例如滤泡淋巴瘤在初始治疗达到完全缓解后，每 2 ～ 3个月进行一次美罗华单药维持治疗，可以清除残存的微小残留病灶，延缓复发的时间。
其次，定期随访和复查可以早期发现复发，争取治疗时机。治疗结束后前两年复发的风险比较高，复查的频率要高一些，通常 3 ～ 4 个月复查一次，两年后可半年复查一次，五年后可改为每年复查一次，坚持终身。虽然通常把治疗后五年不复发作为肿瘤治愈的判断标准，但不同类型淋巴瘤之间的差别比较大。例如，惰性淋巴瘤由于不能根治随时都可能复发，而伯基特淋巴瘤在治疗结束一年后就很少复发了。因此，具体的随访和复查方式需要由您的医生根据具体肿瘤类型和治疗效果来制定。
第三，保持健康生活方式，提高机体的免疫力。可以适当用一些干扰素，或者是吃一些提高体内细胞免疫的药物。比如西洋参、香菇类等。病人注意平衡饮食，养成良好的生活规律，特别重要的是保持好的心态和心情。依靠机体的免疫力抑制残存肿瘤细胞的生长，可以降低复发的概率。

---

## Q: 治疗已经结束了，医生说已经达到“完全缓解”，为什么还可能复发呢？

**A:**
经过化疗或联合放疗后达到完全缓解的恶性肿瘤患者，并非就彻底根除了肿瘤细胞，这种完全缓解只是一种临床意义上的初步治疗成功，实际上此时体内还可能残留许多肿瘤细胞，只是用目前常用的 CT、B 超、PET-CT 和血液学检查还难以检测到而已。确定为完全缓解的指标包括：血细胞计数正常，骨髓活检或外周血标本的形态学检验未发现淋巴瘤细胞，体检下肿大器官恢复正常，以及无临床疾病症状。一般来说，体内刚刚测不到肿瘤时， 实际上可能还残存 106 级左右肿瘤细胞。此时如果马上停止治疗，则肿瘤复发机会较大，因此在临床完全缓解后需要继续巩固治疗。例如，霍奇金淋巴瘤和弥漫大 B 细胞淋巴瘤，虽然初治的有效率很高，完全缓解率也很高，但仍有约四分之一至三分之一的病例会复发；外周 T 细胞淋巴瘤的复发率就更高了；而大多数惰性淋巴瘤用目前的治疗方法也是基本不可能完全治愈的，存在或早或晚复发的可能。


---

## Q: 如何预防化疗相关不孕不育？

**A:**
某些化疗药物可影响睾丸和卵巢功能，引起不孕不育。男性表现为阳痿、精子减少、活力减低。女性表现为月经不调、闭经、不孕等。因此，对于育龄期病人，或化疗后有生育要求的病人，在治疗前应告诉病人经化疗治疗对生育可能存在的损害风险，对育龄男性在化疗前可建议提前冻存精子，对育龄女性在化疗期间，可使用戈舍瑞林保护卵巢功能，或在化疗前进行卵巢移植。但是，以上保护生育功能的方法目前无论在国外还是我国都仍处于探索之中。我们在临床实践中也发现，即使不提前进行生育功能的保护，很多病人在停止化疗一段时间后可以恢复正常生育能力，因此不必过度悲观。

---

## Q: 什么时候可以停止预防性抗乙肝病毒治疗？

**A:**
①对于基线 HBV-DNA ≥ 2000 国际单位／毫升（IU/ml）的患者，建议肝病科或传染科医师根据最新慢性乙型肝炎相关指南决定停药时间，对于基线 HBV-DNA<2000 国际单位／毫升（IU/ml）的患者，在完成化疗或免疫抑制治疗后，抗病毒治疗应至少持续 6～12个月。
②根据患者免疫功能受抑制程度及其他高危因素决定停药时间。对于高危人群，如接受免疫化疗、造血干细胞移植或伴有肝硬化的患者，抗病毒治疗应至少持续 12 个月；对于接受利妥昔单抗维持治疗的患者，则应维持抗病毒治疗。

---

## Q: 何时开始预防性抗病毒治疗比较恰当？

**A:**
①对于 HBsAg 阳性患者，原则上尽早开始抗病毒治疗，至少在启动化疗同时给予抗病毒治疗；对于 HBsAg 阴性 / 抗 HBc阳性患者，应严密监测 HBV-DNA 水平，一旦 HBV DNA 可测则立即给予抗病毒治疗；若不能严密监测，也要在启动化疗的同时给予抗病毒治疗。
②开始化疗前已经出现明显活动性乙型肝炎症状的淋巴瘤患者，应立即积极采取抗病毒治疗以控制病情。在活动性乙肝得到有效控制后（HBV DNA<2000 国际单位／毫升（IU/ ml）且谷丙转氨酶 <2 倍正常上限值），才能开始化疗。

---

## Q: 预防性抗乙型肝炎病毒（HBV）用药应如何选择？

**A:**
①对于基线 HBV DNA ≥ 2000 国际单位／毫升（IU/ml）和（或）预期疗程＞ 12 个月的患者，有条件者应尽可能选用高效、低耐药的抗病毒药物，如恩替卡韦。在替诺福韦获得慢性乙型肝炎治疗的适应证获批后，另外也可选用拉米夫定或替比夫定。
②对于基线 HBV DNA ＜ 2000 国际单位／毫升（IU/ml）且预期疗程≤ 12 个月的患者，可选用拉米夫定、替比夫定、恩替卡韦、替诺福韦等核苷类抗病毒药物。

---

## Q: 淋巴瘤患者如何根据乙肝病毒表面抗原（HBsAg）的结果进行抗乙肝病毒的防治？

**A:**
①对于 HBsAg 阳性者，应在接受化疗前开始抗病毒治疗。如果患者已经接受抗病毒治疗，则应继续治疗。建议肝病科或传染科医师定期会诊，根据抗病毒疗效及耐药情况及时调整和优化抗病毒治疗方案。
②对于 HBsAg 阴性患者，若能保障患者对监测的依从性，可以严密监测，一旦 HBV DNA 由不可测变为可测，则立即给予抗病毒治疗。若不能严密监测，淋巴瘤患者应在接受化疗前开始预防性抗病毒治疗。

---

## Q: 淋巴瘤化疗前一定要检测乙肝相关指标吗？

**A:**
必须检测。因为免疫治疗或化疗时会增加乙肝病毒携带患者的乙肝病毒激活风险。因此，淋巴瘤患者在接受免疫抑制剂和化疗药物治疗前，应检测：乙型肝炎血清标志物（乙肝两对半）以及转氨酶（ALT 和 AST）和胆红素指标。若 HBsAg 阳性和（或）抗 HBc 阳性，应进一步检测血清 HBV-DNA。

---

## Q: 如何处理激素引起的不良反应？

**A:**
激素是淋巴瘤患者化疗方案中最常用且重要的组成部分，但激素在治疗淋巴瘤的同时，也会引起毒副作用和相应其他疾病，主要包括：
①高血压。特别是对于有高血压基础疾病的病人，使用激素时容易引起血压波动幅度加大，即使在既往血压控制良好的情况下也可能出现，因此对于有高血压基础疾病或老年患者，使用激素治疗时应密切监测血压，并在心血管专科医生指导下合理调整降压药的使用；
②糖尿病。激素治疗也会使糖尿病患者血糖波动，应根据患者治疗时实际血糖情况调整胰岛素或降糖药的使用，必要时需咨询内分泌专科医生意见；
③乙肝病毒激活。对于有乙肝病史的病人，服用激素时应防止乙肝病毒激活，在医生指导下服用抗乙肝病毒药物，并密切监测乙肝 DNA 拷贝数、转氨酶、胆红素等相关指标，也可酌情辅助护肝药物治疗；
④消化道溃疡。激素最常见的毒副作用表现在消化道溃疡等，因此在使用激素同时，必需辅助使用质子泵抑制剂、H2 受体抑制剂、胃黏膜保护剂等护胃药物；
⑤消化道穿孔。对于淋巴瘤侵犯胃肠道的病人，激素的使用可能增加胃肠道穿孔的风险，因此在使用激素时也要注意患者的病情变化，一旦出现腹痛、血便、黑便等情况，应及时就医，在医生指导下行腹部平片检查、胃肠镜等检查以诊断或治疗胃肠道穿孔等急症；
⑥骨质疏松甚至股骨头坏死。长期服用激素的淋巴瘤患者会增加骨质疏松或股骨头坏死的风险，应在使用激素时注意补钙和补充维生素 D，必要时行骨密度检查，并加用双磷酸盐降低骨相关事件风险；
⑦水钠潴溜，电解质紊乱。此为激素常见副作用，可适当利尿，并调节水电解质平衡；
⑧失眠。 必要时可加用促睡眠及镇静药物。

---

## Q: 如何处理化疗相关脱发？

**A:**
①化疗前让病人了解脱发是暂时的，可以恢复，要克服心理障碍；
②脱发前请病人准备好假发、头巾或帽子；
③用药后避免过分洗发和用力梳头；
④使用温和的洗发液和护发液；
⑤不要用电吹风，过分吹干头发；
⑥避免在头发上使用不适当的化学用品；
⑦在用药前给病人头戴冰帽，使头皮冷却，血管痉挛，减少药物到达毛囊而减轻脱发，或用头皮止血带，减少药液进入头皮；
⑧针对蒽环类药物引起的脱发，可使用脂质体阿霉素以减轻其脱发毒性。

---

## Q: 化疗相关脱发的临床表现如何？

**A:**
化疗药作用于毛囊，引起暂时性脱发。表现为头发减少、稀疏、部分脱发或全秃、体毛脱落。停药后 1 ～ 2 个月均可恢复再生，并恢复至原来头发的质地、密度和色泽，再生的头发还可更黑、更好。

---

## Q: 如何处理化疗相关神经毒性？

**A:**
① 患者对抗癌药物神经毒性反应有较大个体差异，用药时应密切观察毒性反应，及时调整用药剂量。
②化疗相关神经毒性目前仍缺乏有效的治疗方法。对于周围神经炎，一般指（趾）端麻木可不停药，如出现末梢感觉消失等严重末梢神经炎，则为停药指征，及时停药后神经毒性作用常可逆，经数天至数月可能恢复。
③要注意用药前听从医生和护士的指导，如奥沙利铂用药时注意保温，尽量避免接触冷水、金属等。
④一些临床实践发现某些药物可能对部分化疗药物引起的神经毒性有效，如氨磷汀、维生素 E、镁、钙溶液（硫酸镁、葡萄糖酸钙）、加巴喷汀、乙酰左旋肉碱、扎里罗登、谷氨酰胺、谷胱甘肽、胞磷胆碱、神经节苷脂等，但目前仍未得到广泛的公认，患者可以在医生指导下根据自身状况选择使用。
⑤如出现神经毒性引起的疼痛，可以适当使用止痛药、 抗抑郁药、抗癫痫药等治疗神经性疼痛。

---

## Q: 化疗相关神经毒性有哪些临床表现？

**A:**
周围神经毒性的药物可引起患者感觉异常、感觉缺失，如长春碱类、VP-16 和奥沙利铂等；自主神经毒性的药物可引起便秘、麻痹性肠梗阻、尿潴留及体位性低血压；颅神经毒性可致复视和面瘫、定向力障碍、幻觉、紧张、癫痫甚至昏迷等。顺铂引起的听神经毒性还表现为耳鸣、听力下降或丧失等。

---

## Q: 如何处理化疗相关泌尿系统毒性？

**A:**
① 治疗前全面评估患者的肾功能状况，对肾功能不全者禁用有肾毒性的药物，老年患者及有肾病史者慎用。
②化疗前和化疗期间嘱患者多饮水，注意监测尿量，使尿量维持在每日2000 ～ 3000 毫升。
③最有效的药物是阿米福汀，它是美国 FDA批准上市的第一个泛细胞保护剂，减低顺铂、环磷酰胺及丝裂霉素等化疗药物的毒性，而不降低化疗药物的药效，但该药物目前价格仍较昂贵。
④顺铂主要损害肾近曲小管，单次剂量大于 40毫克 / 平方米（体表面积）时必须同时给予充分水化，水化是预防顺铂引起肾毒性的有效方法，使尿量保持在 100 毫升 / 小时以上，同时碱化尿液，还应酌情给予甘露醇及呋塞米以利尿。
⑤甲氨蝶呤高浓度时药物即在肾小管中沉积，导致急性肾功能衰竭。特别是尿液 pH 酸碱度呈酸性时，药物易于沉积于肾小管。亚叶酸钙解救治疗开始的时机和使用的剂量是有效防止 MTX 毒性的重要方法。同时，充分水化也可使尿液中药物浓度减低，给予碳酸氢钠可使尿液的 pH 酸碱度呈碱性，减少药物在肾小管中沉积。对于痛风或高尿酸血症患者应相应增加别嘌呤醇等药剂量。在用药期间检测甲氨蝶呤的血药浓度、并结合临床症状观察是否出现腹泻、皮疹等 MTX 中毒症状也有助于及早发现 MTX 引起的肾毒性。
⑥药物剂量是异环磷酰胺和环磷酰胺导致肾毒性和出血性膀胱炎的重要相关因素。单次大剂量给予异环磷酰胺将造成肾小管急性坏死，几天内即出现肾功能衰竭。异环磷酰胺分次给药可明显降低肾毒性。美司钠对异环磷酰胺和环磷酰胺引起的出血性膀胱炎有预防作用，但不能减轻肾毒性。

---

## Q: 肿瘤病人泌尿系统损伤的原因包括哪些？

**A:**
(1) 肿瘤直接影响：
①尿路梗阻：肿瘤压迫或侵犯；
②肾转移性损伤：淋巴瘤或白血病浸润肾脏；
③多发性骨髓瘤的肾损伤。
(2) 代谢性肾损伤：
①尿酸结晶沉着；
②高钙血症；
③肿瘤溶解综合征。
(3) 肿瘤的间接影响：
①肾病综合征；
②淀粉样变。
(4) 与治疗有关的因素：
①化疗药物，以 DDP、MTX、亚硝脲类等药物为代表；
②放疗：照射涉及肾脏；
③免疫治疗。
化疗相关的泌尿系统毒性主要表现为肾脏毒性、出血性膀胱炎和尿酸性肾病等。

---

## Q: 如何处理化疗相关肝损害？

**A:**
首先，在治疗前对患者肝功能状况，进行全面的评估，正确选择化疗药物，根据肝功能调整化疗剂量。
一旦出现化疗相关肝损害，可以按以下原则选择护肝药物（见表 13-8）：


---

## Q: 化疗相关肝损害有哪些临床表现？

**A:**
化疗药物性肝损害在淋巴瘤患者中发生率较高，临床上分为肝细胞损伤型、胆汁淤积型和混合型。多数为急性过程，实验室检查表现为一过性血清谷丙转氨酶、谷草转氨酶升高，或血清胆红素升高。

---

## Q: 如何处理化疗相关肺毒性？

**A:**
①注意控制药物的总剂量，博莱霉素应在 300 毫克以下，BCNU 总剂量低于 960 毫克 / 平方米（体表面积）较安全，且单次用药剂量不宜过大。老年患者、胸部照射史、慢性肺疾患者慎用或少量用药。
②上述抗癌药用药期间应密切观察患者有无呼吸道症状、定期进行胸部 X 线检查及肺功能检查，发现异常应及时停药。
③出现肺毒性反应可试用泼尼松等皮质激素治疗，早期MTX 或博莱霉素肺毒性反应使用泼尼松治疗可能有效。发热宜加用抗感染治疗，并给予其他对症处理。

---

## Q: 肺纤维化的检测手段有哪些？

**A:**
①肺功能测定：主要是一氧化碳（CO）弥散功能：是检测肺纤维化最敏感和有效的方法。
②胸片：检测肺纤维化不敏感，通常在肺纤维化导致一氧化碳（CO）弥散功能下降 2 个月以上才能表现出来。
③自我检测：化疗间歇有无活动后憋气和发绀，如果有应该立即停药，检测肺功能。

---

## Q: 化疗相关肺毒性的影响因素包括哪些？

**A:**
少数抗癌药物可引起肺毒性，表现为间质性肺炎和肺纤维变，但要与肺部感染、肿瘤肺转移（肺内淋巴管播散）、放射性肺炎和心血管病引起的肺充血等鉴别。以 BLM 为代表引起的肺毒性可出现肺炎样症状或肺纤维变。影响其发生的相关因素有：
① BLM 的总剂量大于 300 毫克，但低剂量也可发生；
②老年患者，70 岁以上发生率较高；
③有慢性肺疾患；
④有肺部放疗史；
⑤有些抗癌药联合使用时产生协同的肺毒性。

---

## Q: 如何保护心脏，减少化疗相关性心功能损害？

**A:**
过去的几十年内，对肿瘤相关心脏毒性的认识已经从识别、治疗转为预防为主。有以下几种可行的药物相关的心脏保护方式：
①化疗药物的剂量限制。降低心脏毒性最简单的措施是限制化疗药物的累积剂量。蒽环类药物累积剂量低于 300 毫克／平方米（体表面积）时，心脏毒性的发生率可以很好地控制在 5％的范围内。但这是一种妥协的做法，因为化疗剂量的降低很可能会明显影响抗肿瘤疗效。
②修正和调整给药方案。
③研制毒性较低的同类药。蒽环类药物脂质体是保护心脏最新方法之一。临床前和临床数据表明，在不降低疗效情况下，脂质体多柔比星能明显地降低心肌损害的发生率和严重程度。不少证据已表明蒽环类脂质体可用于取代传统的蒽环类抗生素以降低心脏毒性。
④化疗药物心脏保护剂。右丙亚胺是目前唯一获批的蒽环类药物心脏毒性保护剂，被美国国立综合癌症网络及国内外其他多种指南推荐广泛应用于蒽环类药物心脏毒性的预防和治疗。在蒽环类药物使用开始即加入右丙亚胺，应该是合理的选择。

---

## Q: 治疗过程中和治疗后如何监测心脏毒性并随访？

**A:**
常用的监测方法有心电图、超声心动图、心肌肌钙蛋白、脑钠肽、心内膜心肌活检等。心电图及心肌酶检测是常规但缺乏特异性的检测项目。心脏超声检查左心室射血分数等是最常用的监测方法，可区分危险人群，但对早期亚临床心力衰竭并不敏感。心肌肌钙蛋白和 B 型利钠肽等生化指标监测最近几年也受到了很多关注。心内膜心肌活检是公认的评估蒽环类心脏毒性最敏感、最特异的方法，但考虑其为有创性检查，目前在国内的临床应用仍受到限制。

---

## Q: 肿瘤治疗前应如何评估心脏风险？

**A:**
肿瘤患者的发生心脏毒性反应的风险是不同的。通过家族史（冠心病等）和个人史可初步识别患者发生心血管毒性损伤的风险，年龄和性别也是重要因素。年轻患者尤其是＜ 21 岁接受纵隔放疗患者，心脏毒性损伤的风险明显增高。肿瘤患者的心脏毒性随着年龄的增长会逐渐增加。尤其是要重视以下高风险人群的心脏毒性发生：年龄在 15 岁以下和 70 岁以上的人群；恶性肿瘤侵犯心包及胸部放疗患者；合用其他心脏毒性药物如曲妥珠单抗、紫杉醇类药物；伴随存在高血压、冠心病和心瓣膜疾病、药物高敏性、糖尿病、肥胖、肺疾病、内分泌疾病、电解质代谢紊乱、感染等疾病患者。


---

## Q: 蒽环类药物引起的心脏毒性有哪些特点？

**A:**
分为急性、亚急性、慢性和迟发性 4 种。急性或亚急性心脏毒性反应指在用药期间或用药后短时间内发生的心肌损伤，如急性左心衰竭、心包 - 心肌炎综合征，主要表现为短暂的心功能和心电活动方面改变，心电图表现为非特异性 ST-T 或 T 波改变、QRS 低电压、QT 间期延长及一过性心律失常等。慢性心脏毒性反应多出现在治疗 1 年内，表现为充血性心力衰竭和（或）心肌病，其发生与蒽环类药物的累积剂量密切相关。迟发性心脏毒性反应见于化疗结束 1 年后，主要包括隐匿性心室功能障碍、充血性心力衰竭及心律失常。近年有研究表明，剂量累积是心脏毒性反应发生的独立高危因素。ADM 总量 <550 毫克／平方米（体表面积）时很少发生，>600 毫克／平方米（体表面积）为 30％，>1000 毫克／平方米（体表面积）为 50％左右，儿童心脏毒性更易发生。但 EPI 和 MIT 以及脂质体阿霉素的心脏毒性发生较少。

---

## Q: 化疗药物相关心脏毒性的临床表现包括哪些？

**A:**
化疗药物引起的心脏毒性临床表现为各种心律失常（包括传导阻滞）、心肌炎、心包炎、心绞痛、心肌梗死，甚至心力衰竭等。化疗药物可以使心电图出现非改变如 ST-T 或 T 波改变等。在给药数小时后即可出现急性心脏毒性反应，主要表现在心功能和心电活动方面的改变，心电图表现为 ST-T 或 T 波改变、心律失常等。轻微者可出现心绞痛，严重者可出现心肌梗死和心力衰竭等严重反应。急性心肌损伤常以心肌酶升高、多导联 ST-T 改变等心电图改变为特征，而慢性心脏毒性反应则主要表现为心衰的症状和体征。

---

## Q: 如何处理化疗相关性血小板降低？

**A:**
①化疗前后检查血小板计数，一般每周查 1 次，必要时可增加检测次数，直至恢复正常；
②注意观察判断有无出血倾向；
③ I 度和 II 度的血小板抑制，无出血倾向可观察、食补；III 度、IV 度和有出血倾向的血小板降低需积极处理；
④避免服用阿司匹林类药物；
⑤停止刷牙，每天用漱口水漱口，避免牙龈出血，不食用较硬的食物，禁抠鼻子，避免黏膜损伤，减少抓挠皮肤；
⑥卧床，可如厕，防治便秘；
⑦静脉穿刺拔针时，应压迫局部 3 ～ 5分钟，以防皮下出血；
⑧注意观察有无头痛、腹痛症状，及早发现颅内出血和内脏出血倾向；
⑨必要时输注血小板；
⑩必要时给予止血药防止出血。

---

## Q: 化疗相关性血小板下降的特点怎样？

**A:**
血小板下降发生的时间比白细胞晚，且回升速度慢，目前没有非常好的药物治疗。针对血小板下降的药物主要包括 IL-11 和 TPO。

---

## Q: 如何处理化疗相关性贫血？

**A:**
①化疗中定期检查血红蛋白、红细胞和血细胞比容。
②贫血明显时应予以纠正，输注红细胞成分血。
③有出血倾向者予以处理。
④必要时吸氧。
⑤有明显眩晕、乏力者适当休息。
⑥淋巴瘤患者暂不推荐使用 TPO 类药物，实体瘤患者可以酌情使用。
⑦食补：理论上铁、铜、蛋白质以及叶酸、维生素 B12 和维生素 C 都是造血的重要原料或血细胞成熟的必要物质，因此理应多进食富含这些物质的食物。

---

## Q: 肿瘤相关性贫血由哪些因素引起？

**A:**
肿瘤相关的出血、肿瘤骨髓侵犯、溶血、营养不良、铁代谢异常、肾脏功能损伤、化疗放疗引起的骨髓抑制等均可引起贫血。引起白细胞、血小板下降的抗肿瘤药物多同时引起贫血，但贫血的出现相对缓慢，多为慢性贫血。

---

## Q: 白细胞 / 中性粒细胞降低时该如何使用抗生素？

**A:**
白细胞 / 中性粒细胞 III 度降低时，若无发热，不需要应用抗生素；若有发热，应该预防应用抗生素；白细胞 / 中性粒细胞 IV 度降低时，无论是否发热，均应使用抗生素。

---

## Q: G-CSF 有哪些毒副作用？

**A:**
G-CSF 的毒副作用主要包括局部疼痛、乏力、发热、肌肉酸痛等。在使用前患者要做好充分的心理准备，一般 G-CSF 停药后上述不良反应会逐渐好转，若治疗过程中出现以上不良反应也可根据需要对症治疗或者在医生指导下调整 G-CSF 的用药。

---

## Q: 使用 G-CSF 治疗需要持续用药吗？升白药打一针后白细胞会迅速上升，是否可以停药？G-CSF 推荐使用的时间段是什么？

**A:**
G-CSF 治疗不应少于 3 天，G-CSF 仅 1 天治疗后，WBC 会出现上升的假象，仅能引起第一峰，其后 WBC 会迅速降低，反而更易出现感染和发热，甚至损伤骨髓的储备和造血功能，因此G-CSF 推荐至少连用 2 天以上。多数文献报道化疗后 24 ～ 48 小时开始应用最佳，并在下次化疗前停药。强烈不推荐在化疗当天使用。如果化疗当天使用 G-CSF，刺激产生的中性粒细胞会被化疗药物破坏，会加重其对骨髓储备功能的损伤，增加中度骨髓抑制的风险。

---

## Q: 白细胞 / 中性粒细胞减少时如何处理？

**A:**
①化疗前后检查白细胞总数和粒细胞计数，每周 2 ～ 3 次，明显减少时每日查 1 次，直至恢复正常。
②必要时给粒细胞集落刺激因子（G-CSF）。
③白细胞减少时（达到Ⅳ度时）应酌情减少化疗药剂量或停药。
④清除感染源，注意密切观察并判断是否出现了感染。
⑤必要时给予抗生素及抗真菌药物。

---

## Q: 白细胞 / 中性粒细胞下降的特点有哪些？

**A:**
白细胞 / 中性粒细胞下降多开始于停化疗药后一周左右，至10 日左右达到最低点，在低水平一般维持 2 ～ 3 日即开始回升， 7 ～ 10 日后恢复正常。

---

## Q: 骨髓抑制发生的影响因素包括哪些？

**A:**
大多数化疗药物有不同程度的骨髓抑制，主要看选择什么化疗方案和患者的全身状况，治疗和患者自身体质的综合作用决定了骨髓抑制是否发生和严重程度。

---

## Q: 如何处理化疗相关口腔炎 ?

**A:**
①作好口腔护理和清洁，多漱口。
②对口腔溃疡给予保护黏膜药物和局部止痛药、维生素等。
③提高营养，多饮水。
④口唇涂油膏，保持湿润。
⑤不使用不合适的牙托和假牙。
⑥不吃对口腔黏膜有刺激性的食物。
⑦不吸烟。
⑧必要时应用抗炎、抗真菌药物。

---

## Q: 如何处理化疗相关腹泻 ?

**A:**
①进食低纤维素、高蛋白食物、并补充足够液体。
②避免吃对胃肠道有刺激性的食物。
③止泻药治疗。
④必要时给予肠道抗生素，如盐酸小檗碱片和调节菌群类药物，如思连康等治疗。
⑤ 必要时静脉补充液体、电解质及营养。
⑥注意休息。

---

## Q: 如何处理化疗相关便秘 ?

**A:**
①让病人进时高纤维素食物，多吃菌类（干）、水果、蔬菜，多喝水。
②鼓励病人适当活动。
③给予乳果糖、果导等缓泻剂以软化大便，给予开塞露促进排便，如果上述均无效，必要时可给予番泻叶（本药使用时请遵医嘱）等强刺激性泻药、或灌肠通便。
④控制使用 5-HT3 拮抗剂止吐药的次数。
⑤如出现便秘拌腹痛，必要时作腹部 X 线检查，以了解肠道功能状况。
⑥减少化疗药剂 量或停用引起便秘的化疗药物。

---

## Q: 如何处理化疗相关食欲减退 ?

**A:**
食欲减退是仅次于恶心呕吐的胃肠道反应，因病人不思饮食，影响营养摄取，使病人身体衰弱，降低对化疗的耐受性，从而影响治疗的进行。
一旦出现食欲减退，一般采取：
①给予合适的止吐药物，使恶心呕吐减少到最低程度，相应改善病人的食欲；
②必要时于化疗同时给予甲地孕酮，可增进食欲，减少化疗反应，提高对化疗的耐受性；
③少食多餐，食欲减退期间根据病人的口味，提高他所喜欢的食物以促进食欲；
④给予高蛋白、富含维生素、易消化的饮食，要少而精，多变换品种，以提高病人食欲，增加热量，改善营养状况；
⑤提供有利于进餐的环境，避免接触烹调异味；
⑥调整电解质平衡，防止因体内电解质失调引起的病理性反应；
⑦营养不良病人可适当减少化疗药物剂量；
⑧监测血浆蛋白水平，提高蛋白质摄入，必要时静脉补充白蛋白；
⑨必要时给予经肠道内（口服或鼻饲全营养素）或肠道外（通过锁骨下静脉穿刺中心静脉置管）补充营养。


---

## Q: 针对难治性化疗相关呕吐，如何治疗？

**A:**
患者经预防性和解救性止吐治疗失败后仍出现呕吐则为难治性化疗相关呕吐。这种情况可在原有治疗基础上，适当增加中医、中药、针灸等辅助性治疗。

---

## Q: 针对爆发性化疗相关呕吐，如何治疗？

**A:**
原则上增加不同类型的止吐药物，如 5-HT3 受体拮抗剂、地塞米松、氯苯那敏、甲氧氯普胺、奥氮平，如果用药后仍控制不理想，则按高致吐风险药物治疗方案给药。

---

## Q: 针对预期性化疗相关呕吐，如何治疗？

**A:**
心理因素是导致预期性 CINV 的主要原因，并与既往 CINV控制不良有关。因此除了止吐药物的应用，还应特别注意以下几方面：
①应经常与患者沟通，取得患者的信赖，建立良好的医患关系；
②化疗前嘱患者休息好，并指导患者读休闲娱乐类书籍、听舒缓的音乐，使患者的情绪放松；
③饮食指导，嘱多进食含色氨酸相对较低的食物，如豌豆苗、熟栗子、糯米等，少食茄子、香蕉、核桃等含色氨酸较高的食物［研究表明，食物可影响血中五羟色胺（5-HT）的含量］；
④一旦发生恶心感，诱导患者产生不会发生恶心的意念，同时指导患者深吸气、做吞咽动作，以减轻恶心症状，并可适当给予镇静和全身脱敏治疗。

---

## Q: 针对急性及迟发性化疗相关呕吐，如何治疗？

**A:**
按照化疗药物的致吐风险分级不同，止吐的方案不同。具体见表 13-6。


---

## Q: 化疗药物按照致吐风险如何分级？

**A:**
2004 年意大利佩鲁贾会议达成共识，确立了化疗药物的 4 个致吐风险等级，且先后被 MASCC、NCCN、ASCO 等权威的抗肿瘤组织采用。按照致吐风险等级、呕吐发生风险及各等级代表药物见表 13-5：




---

## Q: 化疗相关呕吐（CINV）包括哪些类型？

**A:**
化疗相关呕吐（CINV）包括急性、迟发性、预期性、爆发性和难治性五类。呕吐类型与化疗后呕吐发生时间见表 13-4：


---

## Q: 化疗为什么会引起恶心、呕吐？

**A:**
有 75％以上的化疗病人都会出现不同程度的恶心、呕吐。目前认为化疗相关呕吐（CINV）主要通过以下途径引起：
①化疗药物刺激胃肠道，嗜铬细胞释放神经递质，神经递质与相应受体结合，由迷走神经和交感神经传入呕吐中枢而导致呕吐；
②化疗药物及其代谢产物直接刺激化学感受区（CTZ），进而传递至呕吐中枢引发呕吐；
③感觉、精神因素直接刺激大脑皮质通路导致呕吐，此类多见于预期性 CINV。

---

## Q: 如何处理化疗引起的局部反应？

**A:**
静脉化疗时，化疗药物可引起血管内膜损伤和血管平滑肌痉挛。由于化疗药物本身就毒性大、浓度高、疗程长或反复应用，加上血管本身的原因和渗漏、用药顺序不妥、或处理不当，轻者局部可引起静脉炎，表现为静脉部位疼痛、皮肤发红，以后沿静脉皮肤色素沉着，脉管呈索条状变硬，往往导致静脉栓塞；重者还可引起局部皮下组织的化学性炎症，表现为漏药局部红肿、疼痛严重，可持续 2 ～ 3 周，如漏药当时未作处理，可引起局部组织坏死，形成溃疡而经久不愈。
为预防静脉炎的发生，避免直接推注药物，而通过输液器将药物分段冲入，并间断放开输液夹，使液体不断稀释化疗药物，以减轻药物对静脉的刺激，同时也应注意左、右臂静脉交替输注。使用“喜疗妥”外涂或新鲜土豆片外敷可减轻静脉炎症状。
对于化疗药物引起的组织坏死，防胜于治。如需多次用药或病人静脉过细，可采用深静脉置管（目前比较常用的主要包括经外周静脉穿刺中心静脉置管（PICC）和皮下植入式输液港（皮下泵）两种形式预防药物外渗并减少静脉炎的发生，同时也使病人减少多次穿刺之痛苦。
减少化疗药物局部反应要避免药物外渗，一旦出现外渗要立即：
①停止输液；
②抬高肢体；
③保留针头，回抽外渗药物；
④注入 5 ～ 10 毫升生理盐水稀释渗出药物；
⑤局部使用解毒剂：HN2、MMC、Act-D 渗漏出用硫代硫酸钠，ADM、VCR 漏出则用碳酸氢钠；
⑥局部外用类固醇；
⑦ 2％普鲁卡因局封；
⑧冷敷；
⑨局部用中药或硫酸镁。


---

## Q: 如何处理化疗引起的过敏反应？

**A:**
几乎所有肿瘤化疗药物都有可能引起过敏反应。多数化疗药物仅表现为皮疹，停药后可消失；仅少数化疗药物，如左旋门冬酰胺酶、紫杉醇、多烯紫杉醇、博莱霉素、平阳霉素、替尼泊苷及部分分子靶向药物等可发生严重速发性过敏反应。临床表现为胸闷、呼吸困难、皮肤荨麻疹、面部潮红或青紫、休克等，如果抢救不及时往往会危及生命。为了尽量减少过敏反应的发生，从预防到治疗都要做好充足的准备。
首先，肿瘤化疗前做好预防措施，在抗肿瘤药物给药前给予皮质类固醇和抗组织胺药可预防或减轻过敏反应发生；其次，应详细询问相关药物过敏史，对无过敏史患者也不能放松警惕，使用相关化疗药物前应向患者及家属说明该药物应用过程中可能发生的过敏反应，嘱患者遇有瘙痒、面红、呼吸困难、头晕、恶心或其他不适情况，及时立即停止输注，并向医护人员汇报，使患者及其家属可以和医护人员共同预防化疗药物过敏反应的发生。
肿瘤给药途中应密切观察病情变化，严密观察生命体征变化。若出现轻度症状，如潮红、皮肤反应，一般不需中断用药，一旦出现严重过敏反应，医护人员应立即停止相关化疗药物的输入，给予鼻导管氧气吸入 3 ～ 5 升 / 分钟，以维持患者的氧饱和度，每小时常规输入含盐液体约 200 毫升以维持血压，并立即给予苯海拉明、地塞米松或甲泼尼龙静脉注射，详细记录患者的生命体征及每次用药情况。如果血压过低或气道明显不通畅的则视需要给予血管加压素或静脉注射 0.1％肾上腺素 0.1 ～ 1 毫升。尽管多数患者的过敏反应发生在注射药物后的前 15 分钟内，但仍有少数患者在注射药物的整个过程中以及结束后的第一小时内才出现过敏反应。因此，我们应全程密切观察用药反应，尤其在用药的前 15 分钟内。对于可能出现过敏反应的抗肿瘤药物，特别在首次使用该药物时，最好准备完善的心电监测，给药过程中密切监护，发现过敏反应应及时处理。

---

## Q: 化疗不良反应发生的时间顺序是怎样的？

**A:**
化疗时产生不良反应常有下列时序特点，见表 13-3。


---

## Q: 哪些药物易引起乙肝病毒再激活？

**A:**
可能导致 HBV 再激活的抗肿瘤药物见表 13-2。

了解了化疗药物的主要不良反应，在出现不良反应前做好充分的心理准备，可以有效地减少不良反应给肿瘤患者的身心影响。但重中之重，仍然是在出现不良反应之后有效处理。

---

## Q: 易引起过敏反应的化疗药物包括哪些？

**A:**
包括 PTX、TXT、VP-16、PYM、ADM、L-ASP、DDP 等。分子靶向药物也在输注过程中易引起过敏反应，特别是首次输注时。

---

## Q: 哪些药物易引起血栓静脉炎或局部组织坏死？

**A:**
NVB 和 HN2 最易产生静脉炎，NMC、VLB、VDS、VM-26、ADM、EPI、DNR、MTH、STZ、BST、ACD、5-FU、Ara-C、IFO、BCNU、FTM、DTIC 等亦有不同程度的静脉炎；药物由静脉外渗或外漏易引起局部组织坏死，包括 VLB、VCR、VDS、 MMC、HN2、DNR、ADM、EPI、IFO、STZ、ACTD 等。

---

## Q: 哪些化疗药易引起发热？

**A:**
BLM、PEP、PYM 的使用中约三分之一的病人可引起发热，严重者体温可达 40℃以上。

---

## Q: 哪些药物易引起脱发？

**A:**
ADM、EPI、THP、DNR、ACM、IDA 和 MIT 最显著，常可使头发大部分脱落，甚至全部脱落。产生类似作用的还有 CBP、DDP、VP-16、VM-16、CTX、IFO、VLB、VCR、VDS、NVB、PTX、TXT、HN2、MEL、5-FU、MTX、6-MP、COLM、Ara-C、L-ASP、 PCZ。

---

## Q: 哪些药物易引起听力下降？

**A:**
铂类药物对听力有影响。DDP 可引起耳鸣和听力减退，严重者可致耳聋，CBP 可引起少数患者轻度听力减退。

---

## Q: 哪些药物易引起神经毒性？

**A:**
易引起周围毒性的药物有：VLB、VCR、VDS、VP-16、VM-26、TXT、PTX、草酸铂（L-OHP）、DDP、CBP、PCZ 等。易引起中枢神经系统毒性的药物有：IFO、5-FU 可以出现小脑共济失调，其他药物还包括 MTX、CTX、ACM、ADM、IDA、MTH、L-ASP、PCZ、HU、AMSA 等有时也可出现中枢神经系统毒性。

---

## Q: 哪些药物易引起肺毒性？

**A:**
一些化疗可能引起肺毒性的疾病表现是：间质肺炎、肺纤维化、超敏综合征、毛细血管渗漏综合征等。
有肺毒性的药物主要有 BLM、PYM，大剂量使用 BCNU 和CTX 可引起肺毒性，其他药物还包括 MTX、PCZ、MMC、CCNU、Me-CCNU、HN2、 乌 拉 莫 司 汀、MEL、NVB、Cyclo-C、6-MP、 Ara-C、VM-26、BUS、CB-1348 等有时亦可发生肺毒性。

---

## Q: 哪些药物易引起出心脏毒性？

**A:**
化疗药物的心脏毒性作用主要表现为：
时间上：急性、亚急性、慢性、迟发性心脏毒性反应。
疾病上：心肌炎、心包炎、心律失常、心衰等症状。
有心脏毒性的药物主要有 DNR、ADM、THP、EPI、ACM、IDA、MIT、PTX、AMSA、5' -DFUR。使用大剂量 CTX 可能引起心肌炎。分子靶向药物赫赛汀和贝伐单抗等也有一些心脏毒性的报道。
蒽环类药物最易导致心脏毒性，一旦出现明显心肌病变，患者预后很差，故化疗过程中应有效监测心功能，争取早期发现并积极治疗。
需要指出的是：蒽环类药物引起的急性心脏毒性并不是使用该类药物的禁忌证，也不预示着以后慢性毒性的必然发生。

---

## Q: 哪些药物易引起出血性膀胱炎？

**A:**
IFO 可引起出血性膀胱炎，故在用 IFO 时必须同时给予解毒剂美司钠（Mesna），一般就可避免此不良反应。CTX 在个别病人中可发生此反应，故在大剂量用药时亦应同时使用美司钠。 DDP 也偶可发生此类反应。

---

## Q: 哪些药物易引起肾功能损伤？

**A:**
DDP 常有一过性肾损伤，尤其在用药量较大时。水化及利尿可有助于减轻肾损伤的发生。还有 CBP、SHP、STZ、DNR、ACM、IDA、MTH、MMC、BCNU、Me-CCNU、MTX、6-TG、5-Fu、IFO、CTX、L-ASP、DTIC、大剂量BCNU 等有时可引起肾损伤，一般仅在少数患者治疗中发生，多为一过性轻度损伤。

---

## Q: 哪些药物易引起肝功能损伤？

**A:**
如 MTX、5-Fu、6-MP、6-TG、FT-207、5' -DFUR、Ara-C、Cyclo-C、 双氟胞苷、PTX、TXT、CBP、ADM、ACM、IDA、DNR、ACTD、链佐星（STZ）、CTX、BCNU、CCNU、ACNU、FTM、二溴卫矛醇（DBD）、NVB、VP-16、VM-26、L-ASP、CB-1348、PCZ、DTIC、ICRF-159、DDP、AMSA 等。多数药物是在少数病人中发生的轻度和一过性损伤。原肝功能较差或大剂量用药易产生和加重肝损伤。

---

## Q: 哪些药物易引起腹痛？

**A:**
VLB、VCR、VM-26、COLM、DNR、5' -DFUR、Ara-C、6-TG、福莫司汀、MIT、丙亚胺（ICRF-159）等均可能引起腹痛。这些药物对胃肠道刺激性较强，可导致胃肠功能紊乱，可引发腹腔脏器损害甚至产生腹膜炎症状。

---

## Q: 哪些药物易引起便秘？

**A:**
VLB、VCR、VDS、NVB、TXT、MIT、PCB 等均易引起便秘，长春碱类药物还偶可发生麻痹性肠梗阻。

---

## Q: 哪些药物易引起腹泻？

**A:**
最常引发腹泻的是 5-Fu、大剂量 6-MP 和美法仑（MEL）；其次为脱氧氟脲苷（5' -DFUR）、Ara-C、MTX、安西他滨（Cyclo-C）、喃呋定（FT-207）、优福定（UFT）、卡莫氟（HCFU）、伊立替康（CPT-11）；较少出现腹泻的药物有：HN2、BCNU、白消安（BUS）、ACD、THP、ADM、阿克拉霉素（ACM）、去甲氧柔红霉素（IDA）、MMC、MIT、秋水仙酰胺（COLM）、VLB、VM-26、PTX、TXT、DTIC、甲基卡肼（PCB）、羟基脲（HU）、米托胍腙（Me-GAG）、氯苯二氯乙烷（O, P' -DDP）、安吖啶 （AMSA）等。

---

## Q: 不同化疗药物导致恶心呕吐持续的时间有差别吗？

**A:**
有差别。按呕吐持续时间的长短可分为：
①持续 12 小时以内：DNR（6+ 小时）、MIT（6+ 小时）、DTIC（1 ～ 12 小时）、Ara-C（3 ～ 12 小时）、低剂量 MTX（3 ～ 12 小时）、大剂量MEL（6 ～ 12 小时）；
② 13 ～ 24 小时：CCNU（2 ～ 24 小时）、BCNU（4 ～ 24 小时）、ATCD（4 ～ 20 小时）、5-Fu（24+ 小时）、VP-16（24+ 小时）、HN2（8 ～ 24 小时）、CTX（12 ～ 24 小时）、CBP（12 ～ 24 小时）；
③ 24 小时以上：DDP（24 ～ 72小时）、大剂量 MTX（24 ～ 72 小时）、MMC（48 ～ 72 小时）。

---

## Q: 不同化疗药物引起恶心呕吐开始的时间有差别吗？

**A:**
有差别。依大致诱发时间的先后可分为：
① 1 小时：HN2（0.5 ～ 2 小时）、ADM（1 ～ 2 小时）、ACTD（1 ～ 2 小时）、DTIC（1 ～ 3 小时）、MMC（1 ～ 4 小时）、DDP（1 ～ 6 小时）、大剂量 MTX（1 ～ 12 小时）；
② 2 小时：BCNU（2 ～ 4 小时）、CCNU（2 ～ 6 小时）；
③ 3 小时：大剂量美法仑（MEL）（3 ～ 6小时）、5-FU（3 ～ 6 小时）、BLM（3 ～ 6 小时）、静注 VP-16（3 ～ 8小时）；
④ 4 小时：口服 VP-16（4 ～ 6 小时）、DNR（4 ～ 6 小时）、CBP（4 ～ 6 小时）、6-MP（4 ～ 8 小时）、VLB（4 ～ 8 小时）、VCR（4 ～ 8 小时）、PTX（4 ～ 8 小时）、CTX（4 ～ 12 小时）、低剂量 MTX（4 ～ 12 小时）；
⑤ 48 小时：CB-1348（48 ～ 72 小时）。

---

## Q: 哪些药物易引起恶心呕吐？

**A:**
大多数化疗药物均导致不同程度的恶心和呕吐。其中呕吐程度最重的药物为顺铂（DDP），其次为氮芥（HN2）、环磷酰胺（CTX）、阿霉素（ADM）、柔红霉素（DNR）、表柔比星（EPI）、达卡巴嗪（DTIC）、放线菌素 D（ACTD）、卡铂（CBP）、阿糖胞苷（Ara-C）、丙卡巴肼（PCZ）、卡莫司汀（BCNU）、环己亚硝脲（CCNU）、依托泊苷（VP-16）、甲氨蝶呤（MTX）、氟尿嘧啶（5-Fu）、长春碱（VLB）、长春新碱（VCR）等。

---

## Q: 哪些药物易引起骨髓抑制？

**A:**
化疗药物大多均有不同程度骨髓抑制的不良反应。其中骨髓抑制较明显的药物有紫杉醇（PTX）、泰素帝（TXT）、长春瑞滨（NVB）、替尼泊苷（VM-26）、长春地辛（VDS）、依托泊苷（VP-16）、卡铂（CBP）、米托蒽醌（MITX）、氮芥（HN2）、柔红霉素（DNR）、阿霉素（ADM）、吡柔比星（THP）、甲氨蝶呤（MTX）、巯嘌呤（6-MP）和异环磷酰胺（IFO）等。一般多数先表现为中性粒细胞减少（主要体现为白细胞减少），其次出现血小板较少。而丝裂霉素（MMC）对血小板影响较明显，可出现血小板减少和出血倾向。苯丁酸氮芥（CB-1348）对淋巴细胞抑制较明显。亚硝脲类药物，如卡莫司汀（BCNU）、环己亚硝脲（CCNU）和司莫司汀（Me-CCNU）等及卡铂（CBP）、甘磷酰芥（M25）和硫鸟嘌呤（6-TG）为迟发性骨髓抑制。门冬酰胺酶（L-ASP）对血象影响较轻，博来霉素（BLM）和平阳霉素（PYM）则无影响。


---

## Q: 化疗药物不良反应如何分度？

**A:**
化疗药物不良反应有多种分类方式，其中常用的包括：Karnofsky 分级、ECOG 分级和 WHO 分级。
①Karnofsky 分级：轻度反应（+），不需要治疗；中度反应（++），需要治疗；重度反应（+++），威胁生命但可恢复；严重反应（++++），直接致死或促进死亡。
② ECOG 分级：分 0、1、2、3、4 度，因毒性死亡者为 5 度。
③ WHO 分级分：0、Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ度（详见表 13-1）。
④ NCI 分级：分 0、1、2、3、4 度，因毒性死亡者为 5 度。





---

## Q: 化疗药物不良反应按照发生器官如何分类？

**A:**
化疗药物杀伤的正常细胞主要是生长增殖快的细胞，比如毛发、骨髓、胃肠道、生殖系统的细胞等。因此，化疗药物引起的不良反应也多表现于这些器官和组织。化疗药物按照对不同脏器的影响，其不良反应又分为：
①造血系统骨髓抑制；
②胃肠道反应；
③肝脏毒性；
④泌尿系统毒性：肾脏、膀胱毒性等；
⑤肺脏毒性；
⑥心脏毒性；
⑦神经系统毒性；
⑧皮肤反应；
⑨血管及其他特殊器官毒性；
⑩局部反应；
⑪全身反应：发热、倦怠、变态反应、 感染、免疫抑制、致畸性、致癌性等。

---

## Q: 化疗药物的不良反应主要包括哪些种？按照发生时间如何分类？

**A:**
不同化疗药物的不良反应并不是同时发生的，按照给药后不良反应发生的时间对化疗不良反应进行分类，包括立即反应：过敏性休克、心律失常、注射部位疼痛、静脉炎等；早期反应：恶心、呕吐、发热、过敏反应、流感样反应、膀胱炎等；近期反应：骨髓抑制、口腔炎、腹泻、脱发、周围神经炎、麻痹性肠梗阻、免疫抑制等；迟发反应：皮肤色素沉着、心脏毒性、肝脏毒性、肺脏毒性、内分泌改变、不育症、乙肝病毒激活、致癌作用等。

---

## Q: 化疗药都有不良反应（毒副作用）吗？

**A:**
化疗药物治疗原理，通俗的说法就是“以毒攻毒”。化疗是利用化学药物杀死肿瘤细胞、抑制肿瘤细胞的生长繁殖和促进肿瘤细胞的分化的一种治疗方法。而传统化疗药物在体内难以区分正常细胞和肿瘤细胞，在杀灭肿瘤细胞的同时，也会对身体的正常细胞产生作用。抗肿瘤药具有的杀伤癌细胞作用，即其治疗作用。但化疗药物对人体某些正常组织、器官和细胞有一定损伤作用，这就是抗肿瘤药物引起不良毒副反应的主要原因。

在临床应用时，抗肿瘤药物的这两方面作用是有差别的，并且抗肿瘤作用应强于其引起的不良反应，否则此药物则不能用于临床。当然，不良反应的程度是与药物剂量密切相关的，这就靠医生的知识和临床的经验，把使用的药物掌握到恰如其分的程度，以使抗肿瘤作用与化疗药物的毒副作用达到最佳的平衡点。中医有句话说得好：“是药三分毒”，可以肯定地说几乎所有化疗药物都有毒副作用，且毒副作用大于普通药物。而由于淋巴瘤对化疗药物较敏感，对淋巴瘤的化疗治疗多予足量足疗程的根治性化疗方案，因此，化疗药物作用于淋巴瘤患者所表现出来的毒性更大。

---

## Q: 什么是药物不良反应？

**A:**
合格药品在正常用法用量下出现的与用药目的无关的临床表现 / 反应，统称为药物不良反应。注意必须排除用药过量和用药不当所致的药物反应。严格来讲，任何药物应用之后都有可能出现不良反应。只要不良反应不严重、可以控制、可以好转，就不必过于担心。恶性肿瘤的化疗，尽管不良反应相对比较明显，但临床上因化疗导致的残废或者死亡，还是相当少的。专业的医院，有经验的医生，完全可以把化疗的不良反应发生率降到最低！

---

## Q: NK/T 细胞淋巴瘤的治疗结束后有哪些注意事项？

**A:**
如果 NK/T 细胞淋巴瘤已经完成治疗周期（可能包括化疗、放疗、干细胞移植等），经过评价，肿瘤已达到完全缓解，可进入观察期。观察期内应定期回医院复查，半年内应每 1 ～ 2 月左右复查一次，之后的半年到 2 年内可以 2 ～ 3 月复查一次。治疗结束 2 年后，可以 3 ～ 6 月复查一次，之后可以半年至一年复查一次，如果 5 年内没有复发，基本可以认为肿瘤已经治愈。

---

## Q: NK/T 细胞淋巴瘤的治疗周期需要多长时间？

**A:**
NK/T 细胞淋巴瘤的治疗周期视不同情况而长短不一。以最常见的情况为例，如患者分期为早期，需要至少 3 个疗程的L-GEMOX（左旋门冬酰胺酶 + 吉西他滨 + 草酸铂）方案化疗，为期 2 ～ 3 月，然后进行鼻咽部的放疗，为期 1 ～ 2 月。肿瘤完全缓解的话，可进入观察期；如患者分期为晚期，需要约 6 个疗程的化疗，疗程结束时如仍肿瘤残留，必要时应进行放疗。


---

## Q: 自体造血干细胞移植来治疗 NK/T 细胞淋巴瘤的价值如何？

**A:**
自体造血干细胞移植（Auto-HSCT）联合大剂量化疗可以大幅度提高化疗药物对肿瘤细胞的杀伤作用，针对移植前已达完全缓解的高危病例，自体造血干细胞移植显示出了一定的临床价值。目前对晚期、复发和难治的 NK/T 细胞淋巴瘤，干细胞移植或许能改善疗效。


---

## Q: NK/T 细胞淋巴瘤化疗后常出现哪些副反应？应注意什么？

**A:**
该病化疗后常出现如下副反应：
①骨髓抑制：化疗后血液中的红细胞，白细胞，粒细胞以及血小板等都低于正常的范围，可以通过相应的升白药、升血小板药等治疗。
②消化道反应：常见食欲减退、恶心、呕吐、腹泻等，有的甚至会持续 1 周以上，注意饮食，鼓励患者多食高营养、易消化饮食，少量多餐，禁油腻及刺激性食物，腹泻时注意补充水分。进食少者可通过静脉补充营养。
③口腔溃疡：用生理盐水含漱，复合维生素 B 溶液外喷溃疡处，愈合良好。保持口腔清洁，预防口腔感染。及时给予止吐、止泻等对症治疗，促进患者尽快溃疡愈合。
④肝肾损伤：化疗后出现转氨酶升高。可服用护肝药，如多烯磷脂酰胆碱、还原型谷胱甘肽片等；要多饮水，多吃新鲜蔬菜和水果。

---

## Q: NK/T 细胞淋巴瘤的化疗方案有哪些？

**A:**
NK/T 细胞淋巴瘤采用联合化疗方案，可用方案如下（仅供参考，具体方案请咨询您的主管医生）：
① L-GEMOX 方案（门冬酰胺酶 + 吉西他滨 + 草酸铂）。
② GVD 方案（吉西他滨 + 长春瑞滨 + 脂质体阿霉素）。
③ ATT 方案即三联循环方案（ASHAP、m-BACOD、MINE 三种方案每 3 周交替使用）。
④ SMILE 方案（地塞米松 + 依托泊苷 + 异环磷酰胺 + 左旋门冬酰胺酶 + 甲氨蝶呤）。
⑤ DeVIC 方案（地塞米松 + 依托泊苷 + 异环磷酰胺 + 卡铂）。
⑥ IMEP 方案（异环磷酰胺 + 甲氨蝶呤 + 依托泊苷 + 泼尼松）。
⑦ VIPD 方案（依托泊苷 + 异环磷酰胺 + 顺铂 + 地塞米松）。
⑧ CHOP 方案（阿霉素 + 环磷酰胺 + 长春新碱 + 泼尼松）。

---

## Q: NK/T 细胞淋巴瘤的治疗模式包括哪些？预后怎样？

**A:**
①化学治疗：是 NK/T 细胞淋巴瘤的基本治疗手段。
②放射治疗：放疗联合化疗是早期 NK/T 细胞淋巴瘤的主要治疗手段。有少部分患者仅需要放疗就可以达到根除肿瘤的目的。
③手术治疗：通过手术切除肿瘤，不是 NK/T 细胞淋巴瘤的主要治疗手段，仅在某些情况下可能会用到（如肿瘤侵犯肠道）。
④造血干细胞移植：是一种特殊的治疗手段，并不常规使用， 主要应在高危的患者中。
NK/T 细胞淋巴瘤本身是一种恶性肿瘤，如果不治疗会导致死亡，应该尽早开始治疗。
NK/T 细胞淋巴瘤的治疗效果差异很大，应该根据肿瘤的严重程度进行评估。如果肿瘤分期为早期，而且不伴有高危因素，治愈的可能性很大（可以达到八成以上）。

---

## Q: 如果已经确诊了 NK/T 细胞淋巴瘤，应该如何评估病情的严重程度？

**A:**
当有以下表现时：
鼻梁、眼眶、面颊部突起肿物，可伴有疼痛感；鼻中隔、鼻梁、口腔内（硬腭）穿孔、面部皮肤破溃、穿孔；伴有发烧。当肿瘤侵犯以上所说的 2 个或更多部位时，病情往往已比较严重。

---

## Q: NK/T 细胞淋巴瘤要完成哪些检查？

**A:**
肿物活检：通过肿物的活检证实肿瘤的存在，这是最重要的检查，通常是通过鼻咽内窥镜完成的。
抽血检查：包括血常规、肝功能、肾功能、电解质以及其他。
影像学检查：CT、MRI 或 PET-CT 等。
心电图，心脏超声检查等。

---

## Q: 什么情况下，应怀疑 NK/T 细胞淋巴瘤的存在？

**A:**
患者既往有慢性鼻炎、鼻窦炎史，出现鼻梁、眼眶、面颊部突起肿物，可伴有疼痛感，出现鼻中隔、鼻梁、口腔内（硬腭）穿孔、面部皮肤破溃、穿孔，并有鼻塞、流涕、鼻血等症状。患者常发烧，可达 39 度以上，反复出现，有时可自行退烧。
当短期内（通常为 1 周到 2 个月），以上症状突然加重时，经过常规的消炎治疗一段时间后无明显好转，或反复出现时，应怀疑有鼻咽部恶性肿瘤的存在。如发烧症状明显，则进一步怀疑 NK/T 细胞淋巴瘤的存在。

---

## Q: 什么是 NK/T 细胞淋巴瘤？

**A:**
NK/T 细胞淋巴瘤是一种恶性肿瘤，属于非霍奇金淋巴瘤（NHL）的一种少见类型，约占非霍奇金淋巴瘤的 2％～ 10％，亚洲人多见。NK/T 细胞淋巴瘤的恶性度很高，一旦确诊，建议尽早开始治疗。

该病常见鼻梁、眼眶、面颊部突起肿物，可伴有疼痛感。可发生鼻中隔、鼻梁、口腔内（硬腭）穿孔、面部皮肤破溃、穿孔。伴鼻塞、流涕、鼻血等。患者发烧，可达 39 度以上，反复出现，有时可自行退烧。患者常有耳鸣、声音嘶哑、咽喉疼痛、吞咽食物时有不舒服的感觉。其他症状如皮肤结节、溃疡、红斑以及腹痛和头面之外的肿块等。

---

## Q: 血管免疫母性 T 细胞淋巴瘤有哪些特点？

**A:**
血管免疫母性T细胞淋巴瘤呈中度侵袭性过程，好发于老年人，以全身淋巴结肿大、发热、体重减轻、肝脾肿大、皮疹、胸腔积液、关节炎和嗜红细胞增多等一系列免疫紊乱为特征。外周血常见多克隆高 γ 球蛋白血症，目前发现 EB 病毒与此型淋巴瘤有相关性。

---

## Q: 什么是原发皮肤 CD30 阳性间变大细胞淋巴瘤？

**A:**
原发皮肤 CD30 阳性间变大细胞淋巴瘤（PCCD30-LCL）绝大多数为 T 细胞性或裸细胞性，极少为 B 细胞性。原发部位常在皮肤上，有些病人可以扩散到淋巴结或器官。皮肤病变常表现为结节，多见于上肢，可以单个或成簇出现。皮肤损害可以自行消退，或周期性出现，可以伴有出血或感染。其诊断标准为：
①在初次皮肤活检标本中 CD30 阳性大细胞占 75％以上或大团簇集；
②临床上无 LyP 证据（即反复成批自行消退的丘疹或结节）；
③无并发 LyP、MF 或其他 CML 的病史；
④初诊时无皮肤以外受累的证据。如果需要治疗，可以选择放疗，化疗有时也是必要的，但是并不能阻止疾病进程。其他的治疗可包括贝沙罗汀、干扰素，或许将来 CD30 可以成为一个治疗靶点。

---

## Q: 什么是 Sezary 综合征？

**A:**
Sezary 综合征与蕈样肉芽肿非常相似，不同的是 Sezary 综合征患者外周血中出现了循环淋巴瘤细胞，侵袭性较强。Sezary 综合征可以从先前存在的蕈样肉芽肿发展而来，也可以无明显蕈样肉芽肿病史。Sezary 综合征的诊断包括（下列之一）：Sezary 细胞的绝对计数≥ 1000/ 立方毫米；CD4/CD8 ≥ 10（由于循环中CD4 细胞数增多所引起）；和 / 或流式细胞检测显示免疫表型异常，包括 CD7 细胞减少明显（＞ 40％）或 CD26 减少（＞ 30％），同时流式细胞术检测还提示血中存在 T 细胞克隆的证据。全面的皮肤检查，可疑皮肤病变的活检和皮肤活检的免疫组化检查是确定诊断所必需的。缺少明确的皮肤诊断时，推荐进行可疑淋巴结活检和外周血 Sezary 细胞的评价。

---

## Q: 什么是蕈样肉芽肿？

**A:**
蕈样肉芽肿（MF）是一种原发皮肤的成熟 T 细胞结外非霍奇金淋巴瘤，常侵犯皮肤，偶尔也可以扩散到淋巴结和骨髓。老年人多见，非洲、美洲多发，亚洲及拉美裔少见。常表现为皮疹伴瘙痒，有时症状非常严重难以忍受。病变可以表现为不同分期，早期表现为不凸起于皮肤表面的皮肤损害，称为斑片，随着肿瘤发展，可以表现为红皮病，或者皮肤破损、肿块甚或痛性皮肤裂隙。病人可以表现为任何一种皮损，或者从一个分期逐渐发展为下一个分期。不同分期的皮损也可以在同一个时段内同时出现。某些局部皮肤斑片状损害有可能永不再进展，这类病人或许余生不再受到进一步损害。那些表现为皮肤肿瘤、红皮病、伴淋巴结侵犯或内脏器官受侵犯，或出现循环肿瘤细胞者预后较差。有皮肤损害的地方应避免阳光照射。当肿瘤进展至晚期，可以出现皮肤溃疡，这时常伴有感染。皮肤损害的范围可以非常广泛，甚至包括手掌和足底，导致活动不便。有些病人初期可以诊断为皮炎和湿疹而未接受治疗，即便是做了皮肤活检，仅做一次也不能保证能准确诊断。在一些进展期病人，常可以见到淋巴结肿大，但是肿大的淋巴结也可能是对感染或炎症的反应，这种可能性甚至大过了淋巴结受侵犯的可能。MF 对于放射线非常敏感，放射治疗（RT）是早期 MF 最有效的单一治疗方法。经作用于皮肤的治疗无效的患者，应首先选择全身治疗比如：体外光分离置换疗法（ECP）、干扰素、全身应用维 A 酸、地尼白介素或 vorinostat。多药联合化疗保留给单药化疗无效或具有肿大淋巴结或实体器官病变的患者使用。无其他不良预后因素时，推荐延迟使用全身化疗，直至多种局部的和作用于皮肤的治疗失败为止。

---

## Q: 皮肤 T 细胞淋巴瘤有哪些特点？

**A:**
许多类型的 T 细胞淋巴瘤都可以侵犯到皮肤，比较常见的淋巴瘤类型包括：蕈样肉芽肿、Sezary 综合征、原发皮肤间变CD30+ 大细胞淋巴瘤、淋巴瘤样丘疹病等。如果皮肤是唯一受侵犯部位，则为原发皮肤淋巴瘤。如果伴有其他部位受侵，则常为其他淋巴瘤扩散而来，为继发性。尽管许多类型淋巴瘤都有可能继发性侵犯皮肤，但这种情况并不常见，一般的皮肤淋巴瘤还是原发性多见。常见表现为各种皮肤损害，行病变皮肤活检可以明确病理诊断，一旦诊断为皮肤淋巴瘤，一定要行全身影像学检查以排除为继发性可能。原发性皮肤 T 细胞淋巴瘤一般疾病进展缓慢，预后相对较好，如果是淋巴瘤发展到晚期出现皮肤侵犯，则预后较差。

---

## Q: 间变大细胞淋巴瘤有什么特点？

**A:**
“间变”原意指“退行分化”，即去分化，指的是恶性肿瘤细胞缺乏分化的状态，异型性显著。肿瘤细胞具有明显的多形性，彼此大小和形态变异很大。包括肿瘤细胞的多变性和细胞核的多变性。
间变大细胞淋巴瘤（ALCL）中的 T 细胞型和裸细胞型是一种少见疾病，在 NHL 中 <5 ％，占所有 T 细胞淋巴瘤的8 ～ 10％。ALCL 常表现为两种不同临床综合征：原发皮肤型ALCL（PCALCL）和原发系统型 ALCL（ALCL）两者在自然病程、治疗反应及预后存在很大差异，部分系统性 ALCL 病理诊断易混淆，部分病例表现为纵隔大肿块，病变由 CD30+ 的 R-S 细胞组成，伴周围硬化及炎症，易与经典霍奇金淋巴瘤混淆。在WHO-EORTC 分类中，PCALCL 被归于皮肤 CD30+ 淋巴增殖性疾病。临床表现为惰性进程，85％以上患者可以获得 10 年生存，10％～ 15％患者皮肤区域引流淋巴结受累而进展为系统 ALCL。PCALCL 治疗主要以局部放射治疗或切除为主，难治患者可应用低剂量甲氨蝶呤化疗。系统性 ALCL 为中度侵袭性 NHL，免疫表型为成熟活化 T 细胞表型，所有细胞表面均表达 CD30，40 ％～ 60 ％患者存在（2；5）（p23；q35）易位导致 ALK 表达，可以通过流式细胞仪检测。ALK 阳性患者多见于年轻人，包括儿童，5 年总生存 80％～ 90％。而 ALK 阴性患者 5 年总生存30％～ 40％，常伴结外侵犯，治疗较困难。治疗常采用蒽环类药物为基础的化疗。

---

## Q: 外周 T 细胞淋巴瘤有什么特点？

**A:**
外周 T 细胞淋巴瘤（PTL）与来自中枢 T 细胞（胸腺细胞）的淋巴瘤相对而言，为外周 T 细胞发生的肿瘤的总称。分为特殊类型和非特殊类型（PTL-U）。PTL-U 实际上是一类包括所有无法归入特殊类别的 T 细胞淋巴瘤，我国发病率高于西方国家，多见于成人，60 多岁时高发，常伴 TCR 基因重排，主要累及全身淋巴结，常伴骨髓浸润，皮疹常见。

---

## Q: 肝脾 T 细胞淋巴瘤有什么特点？

**A:**
肝脾 T 细胞淋巴瘤是一类发病率低但侵袭性强的淋巴瘤，典型表现为肝脏和脾脏肿大，骨髓侵犯常见，血细胞计数降低，淋巴结通常并不肿大。其他类型的 T 细胞淋巴瘤在细胞表面常表达 ɑ/β受体，而肝脾 T 细胞淋巴瘤的异常淋巴细胞表面则表达 γ/δ 受体，可用流式细胞仪加以区分。此型淋巴瘤治疗困难，常对化疗抗拒。

---

## Q: 什么是肠病相关 T 细胞淋巴瘤？

**A:**
肠病相关 T 细胞淋巴瘤是一类发生于小肠的 T 细胞淋巴瘤，发病率低，但病程进展快，多见于成人，常伴有谷蛋白敏感性肠病的基础疾病，有时在出现谷蛋白敏感性肠病之前就已诊断本病，常表现为腹痛、肠出血和肠梗阻。


---

## Q: 什么是 T 细胞大颗粒淋巴细胞性白血病和慢性 NK 细胞白血病？有什么特点？

**A:**
T 细胞大颗粒细胞淋巴细胞淋巴瘤和慢性 NK 细胞白血病都属于大颗粒淋巴细胞，T 细胞大颗粒淋巴细胞白血病占了大部分，剩下的 NK 细胞白血病约占 15％。T 细胞大颗粒淋巴细胞性白血病和慢性 NK 细胞白血病生物学行为相似，进程缓慢，通常不需要特别的治疗。常见的临床表现为血细胞计数降低，其中以中性粒细胞受影响最显著，因此常常发生感染。脾大常见，有时可有肝脏肿大，可伴有骨髓受侵。这类疾病或与类风湿性关节炎及其他自身免疫性疾病相关。

---

## Q: T 淋巴母细胞淋巴瘤有什么特点？

**A:**
T 淋巴母细胞淋巴瘤（T-LBL）在前体淋巴母细胞淋巴瘤中约占 80％，目前认为 T-LBL 和急性 T 细胞白血病（T-ALL）是同一类疾病的不同发展阶段。T-LBL 以儿童多见，属于高度侵袭性淋巴瘤。多表现为纵隔大肿块，可以伴胸腔积液，治疗往往采用高强度化疗，辅以维持治疗和预防中枢神经系统受侵。近年来由于化疗方案的改进，远期生存已较以往大大改善。

---

## Q: 如何诊断 T 细胞淋巴瘤？

**A:**
当出现前述的淋巴瘤的常见症状时，无论是全身症状还是局部症状，都应该警惕淋巴瘤的可能性。医生除了对你进行详细询问病史、仔细的体格检查外，还需要进行一些必要的检查。T 细胞淋巴瘤的诊断必须结合病理检查，并完善分期检查及预后评价，才能构成一个完整的诊断，为临床治疗提供合理依据。
病理取材原则为：优先取浅表淋巴结，无法取到浅表病变组织时可在 CT 或 B 超引导下行深部组织穿刺活检；尽量完整切取整个病变淋巴结活检，无法完整切取活检时才考虑做部分切除活检；取材应当具有代表性，避免取坏死感染部位，可以在病变周围包括肿瘤组织和正常组织在内的区域取材；内镜下活检取材应多点钳取病变组织；避免对组织标本牵拉、挤压或冲洗等，以免影响病理医生判断；标本应恰当固定，及时送检。
病理诊断除了包括形态学检查，还应当包括免疫组织化学检查、细胞遗传学检查。淋巴瘤的分类较复杂，免疫组化和细胞遗传学检查对正确病理分型起到重要作用，必要时还需要做流式细胞术、IgH 和 TCR 基因重排。
分期检查是制定治疗方案的重要依据，因为某些亚型的 T 细胞淋巴瘤早期和晚期的治疗原则大不相同。分期检查的主要手段是影像学检查有条件时应做全身 PET/CT 检查，可全面了解肿瘤的病变范围和代谢活性，但是脑代谢正常情况下也是增高的，如果怀疑脑部有侵犯时，应当加做脑部的 MRI。如果没有条件做PET-CT，可以常规检查头颈、胸、腹、盆增强 CT。怀疑有骨骼侵犯的病人加做 ECT。
骨髓穿刺细胞涂片学检查和骨髓组织活检是帮助确定是否有骨髓侵犯的必要方法，如果淋巴瘤伴有骨髓侵犯，一般应当是Ⅳ期。骨髓原始细胞比例还可以协助区分 T-LBL 和 T-ALL，当骨髓原始细胞 >25％时考虑为 T-ALL，<25％时则定义为 T-LBL。
其余的基本检查项目包括：血常规、生化常规、C －反应蛋白、β2- 微球蛋白、超声心动图、心电图、EBV-DNA（ EBER阳性者做）、HIV，未生育者还需讨论生育问题甚至精子储存。

---

## Q: 如何对 T 细胞淋巴瘤进行分类？

**A:**
从最初的以细胞病理形态学为基础，到20 世纪末随着免疫学、细胞遗传学、分子遗传学的发展而出现多种分类方案，再到后来为了便于病理和临床沟通及规范而出现的为广大病理学家和临床医师所接受的统一分类，淋巴瘤的分类历经了漫长的历史演变。1994 年国际淋巴瘤研究组提出的 REAL 分类就是较为广泛接受的分类方法，其分类特征就是结合了病理形态学、免疫学表型、遗传学特征、肿瘤细胞来源和临床特点，有助于针对不同淋巴瘤类型而制定个体化治疗方案和判断预后。2001 年，WHO 在 REAL分类的基础上制定了新的 WHO 造血和淋巴组织肿瘤分类，2008 年又进行了更新。
在新的 WHO 分类中，T 细胞淋巴瘤分为两大类：一类为前体淋巴组织肿瘤，即 T 淋巴母细胞性白血病 / 淋巴瘤（T-LBL）属于高度侵袭性淋巴瘤，临床上往往需要进行高强度化疗方案并继以维持治疗；另一类为成熟 T 细胞和 NK 细胞肿瘤，是一大类异质性疾病，种类繁多，临床特点各不相同，包括：T 细胞幼淋巴细胞性白血病、T 细胞大颗粒淋巴细胞性白血病、慢性 NK 细胞白血病、侵袭性 NK 细胞白血病、儿童系统性 EBV 阳性 T 细胞淋巴组织增生性疾病、水疱痘疮样淋巴瘤、成人 T 细胞白血病 / 淋巴瘤、结外 NK/T 细胞淋巴瘤 - 鼻型、肠病相关性 T 细胞淋巴瘤、肝脾 T 细胞淋巴瘤、皮下脂膜炎样 T 细胞淋巴瘤、蕈样肉芽肿、Sézary 综合征、原发性皮肤 CD30+T 细胞淋巴组织增生性疾病、淋巴瘤样丘疹病、原发皮肤间变性大细胞淋巴瘤、原发 性皮肤 γ/δ 细胞淋巴瘤、原发性皮肤侵袭性嗜表皮 CD8 阳性细胞毒性 T 淋巴瘤、原发皮肤小 / 中 CD4 阳性 T 细胞淋巴瘤、外周 T 细胞淋巴瘤 - 非特殊类型（PTL-U）、血管免疫母细胞 T 细胞淋巴瘤、间变性淋巴瘤激酶（ALK）阳性间变性大细胞淋巴瘤、间变性淋巴瘤激酶（ALK）阴性间变性大细胞淋巴瘤。另外，移植后淋巴组织增生性疾病（PTLD）也包括单行性 PTLD（T/NK 细胞型）。

---

## Q: 人为什么会得 T 细胞淋巴瘤？

**A:**
T 细胞淋巴瘤病因目前还不明确，可能涉及基因突变、病毒感染、理化因素、免疫状态紊乱等诸多方面。常见的实体肿瘤高危因素，如吸烟、喝酒、饮食、肥胖以及既往外伤史等都与 T 细胞淋巴瘤无明显的相关性。
目前比较明确的是淋巴瘤的发生同免疫功能紊乱相关，免疫系统先天性及获得性缺陷和免疫细胞受到慢性刺激均可使淋巴瘤患病风险增加。接受器官移植者、HIV 感染者、部分自身免疫疾患者罹患淋巴瘤的风险均上升。这些疾病常伴有 T 细胞功能受损，影响了机体对病毒感染的有效应答和对自身恶变细胞的免疫监视功能。有证据证实乳糜泻和银屑病患者更容易发生 T 细胞淋巴瘤，然而同样是自身免疫性疾病，风湿性关节炎和风湿性心脏瓣膜病患者中却没有发现类似情况。这提示淋巴瘤发生机制的复杂性目 前远超过目前人类的认知。
一些研究证实病毒和 T 细胞淋巴瘤有相关性。嗜人 T 淋巴细胞病毒 1 型（HTLV-1）和一种少见的高侵袭性的 T 淋巴细胞淋巴瘤——成人 T 细胞白血病（ATL）有密切联系。HHV-8 常见于 HIV 感染者发生的淋巴瘤，且常伴随 EB 病毒的感染。
随着社会经济的发展，当今社会淋巴瘤的患病率显著增加，部分专家认为与环境污染和恶化相关，但是其中的致病因子尚未明确。

---

## Q: 什么情况下要警惕自己罹患 T 细胞淋巴瘤？

**A:**
T 细胞淋巴瘤可以出现全身症状和淋巴瘤侵犯引起的局部症状。全身症状一般指发热、盗汗、体重减轻，此即专科常说的“B症状”、部分病人伴有皮肤瘙痒。局部症状则表现多样，主要为淋巴结肿大和结外器官侵犯引起压迫、疼痛等相应症状。
和其他类型的淋巴瘤一样，T 细胞淋巴瘤最常见的表现为淋巴结肿大，又分为浅表淋巴结肿大和体腔淋巴结肿大。体表淋巴结肿大往往比较容易发现。最先察觉的往往是体表出现包块，常见于颈部、腋窝或者腹股沟，这些包块就是肿大的淋巴结，而上述部位往往是比较浅表的淋巴结所在。这些淋巴结一般渐进性肿大，质地比较坚韧、饱满，早期活动性较好，大多数时间并不感觉疼痛，但是也可以因为增长迅速、侵犯局部神经或者内部出现坏死出血时而出现疼痛。晚期因肿瘤与周围组织有粘连或者相互融合，可以表现为体表巨大的肿块。肿大的淋巴结也可以发生在体腔内，比如纵隔、腹腔、盆腔。这类 T 细胞淋巴瘤因部位隐蔽不容易被觉察到，患者在早期可以没有任何不适的感觉，肿块逐渐增大时可出现压迫和器官侵犯而出现相应症状。淋巴瘤侵犯胸部可以引起咳嗽、气促、胸痛、吞咽困难、呼吸困难、进食不畅、声音嘶哑、眼睑下垂、瞳孔缩小和面部无汗等。当肿大的淋巴结压迫上腔静脉时，可表现为头痛、头晕、头胀、睑结膜充血、头面颈部肿胀、呼吸困难、声音嘶哑、进食不畅和视觉障碍，有时可见颈胸部静脉明显扩张、胸腹壁静脉曲张等。胃肠道的淋巴瘤侵犯可以引起腹痛、饱胀、食欲减低、消化不良、恶心、呕吐以及便血等消化道症状。腹股沟和腋窝的淋巴结肿大可以引起相应肢体肿胀、麻木和刺痛。侵犯肝脾时表现为肝肿大和脾肿大，有些可以发生巨脾。
多种 T 细胞淋巴瘤可都以侵犯骨髓，其中以 T 淋巴母细胞淋巴瘤多见，主要表现为全血细胞降低。红细胞系统减低俗称贫血，主要表现为皮肤及黏膜苍白、乏力、气急、心率加快、消化功能减低、记忆力减退等多系统缺血缺氧症状；白细胞系统减低主要表现为身体免疫力低下，易反复发生感染、发热；巨核细胞系统减低表现为容易出血，可以在皮肤黏膜出现出血点、牙龈出血、鼻衄、严重的可以发生便血、血尿、甚至脑出血。血常规检查可以见到白细胞计数、红细胞、血小板计数均减低。
恶性皮肤淋巴瘤里面 T 细胞淋巴瘤占 75％，可以是原发性或者继发性。表现为不同类型的皮肤损害，早期表现为斑片或湿疹样皮损、糙皮病样丘疹、鱼鳞癣、皮肤色素沉着、非特异性皮疹，可以伴有瘙痒。有些皮损反复发生，经治疗可以缓解，常被误诊为银屑病、神经性皮炎。随着疾病发展可以表现为浸润性斑块，表面光滑或者凸凹不平，皮肤增厚棘变，有一些人则表现为广泛性的红皮病。后期可以出现皮肤蕈样肿物、肿胀破损溃疡，皮肤出现破损时易并发感染。皮肤侵犯可以和淋巴结系统甚至结外器官侵犯同时发生。
部分 T 淋巴细胞淋巴瘤也有可能侵犯中枢神经系统。侵犯颅脑可以出现颅神经损害及颅内压增高，表现为恶心、呕吐、复视、耳鸣、失眠以及头痛等症状，少数情况下可以发生癫痫。原发脊髓的淋巴瘤侵犯极少见，但是脊髓周围组织受侵时可以出现压迫症状，表现为背部疼痛、一侧或者双侧肢体无力、麻木、行走障碍或者大小便失禁，严重者可以引起瘫痪。
其他部位也可以出现原发的 T 细胞淋巴瘤，但都非常罕见，比如原发睾丸淋巴瘤可以表现为睾丸无痛性肿大，可以合并阴囊水肿；韦氏环淋巴瘤表现为扁桃体区域肿物或颈部淋巴结肿大，可有吞咽困难、疼痛和出血，严重时阻塞上呼吸道引起呼吸困难以及阻塞上消化道而引起进食障碍。
总之，T 淋巴瘤可以表现为全身各个系统和部位的症状，但最常见表现仍然是淋巴结肿大。如果你是一个具有自我保健意识的人，在躺下或者洗澡时可以自我体检，经常摸一摸颈部、腋窝和腹股沟这些地方，一旦有浅表淋巴结肿大就可以早期发现。但是淋巴结肿大本身并不是淋巴瘤特有的症状，更多的时候，如果你摸到自己颈部有一个肿大的淋巴结，通常是由于感染引起的，比如感冒、牙痛、口腔溃疡和慢性咽炎等，这类疾病的发生率远远大于淋巴瘤。如果肿大的淋巴结经久不消退，甚至进行性增大，这时候你需要到医院找医生看看，由医生决定是继续观察或者是否行淋巴结活检确诊。

---

## Q: 什么是 T 细胞淋巴瘤？

**A:**
T 细胞淋巴瘤是造血系统恶性肿瘤中的一类，属于非霍奇金淋巴瘤，约占非霍奇金淋巴瘤的 12％，是一大类包括不同亚型的异质性恶性疾病。有些进程缓慢预后良好，有些病情重发展快预后差，各亚型既有不同临床特点，又有一定的相似性；治疗上既有共性，又有区别。

---

## Q: 治疗结束后如何随访？

**A:**
完全缓解后随访安排，第 1 年每 2 ～ 3 个月一次，第 2 年每3 个月 1 次，之后每 6 个月 1 次。同时应根据患者特点进行个体化随访。

---

## Q: 哪些指标提示淋巴母细胞淋巴瘤预后不良？

**A:**
淋巴母细胞淋巴瘤预后与多种因素有关，如年龄 >30 岁，乳酸脱氢酶升高，骨髓、中枢神经系统以及淋巴结外浸润，Ⅳ期病程，B 症状等。此外，治疗反应也是重要的预后指标。德国的研究数据表明：BFM-90 方案的长期无病生存率可达 90％。大剂量化疗和造血干细胞移植可能是延长生存期的关键。尤其是对于有不良预后因素的高危患者。在第一次完全缓解期进行自体造血干细胞移植，可获得 60％～ 77％的无病生存率。

---

## Q: 淋巴母细胞淋巴瘤（LBL）复发该怎样治疗？

**A:**
对于复发患者，《NCCN 指南》推荐可进行联合化疗再诱导或异基因干细胞移植。鼓励患者加入临床试验，以改进这些方法， 应请淋巴瘤治疗专家会诊，选择最合适的治疗。

---

## Q: 淋巴母细胞淋巴瘤（LBL）该怎样治疗？

**A:**
治疗原则以化疗为主，加局部放射治疗。具体治疗方案依据原发部位、受侵范围、临床分期而不同。采用 COMP 或 CHOP方案治疗效果较差，仅获得 30％～ 40％的长期生存率。淋巴母细胞淋巴瘤治疗采用高危急性淋巴母细胞白血病的治疗策略，通常由几个阶段的治疗组成，包括诱导、巩固 / 强化和维持治疗。诱导化疗常用蒽环类药、环磷酰胺、长春新碱、泼尼松、门冬酰胺酶、阿糖胞苷等，同时予中枢神经系统预防治疗（如鞘内注射甲氨蝶呤，全身应用大剂量甲氨蝶呤联合亚叶酸钙解救及中枢神经系统的放疗）。完全缓解后给予巩固化疗并应用甲氨蝶呤、巯嘌呤（6- 巯基嘌呤）、长春新碱、泼尼松等药进行维持治疗，总疗程 2 ～ 3 年。高危患者可进行大剂量化疗 / 放疗联合自体或异体造血干细胞移植。免疫治疗和化疗可能造成乙肝病毒再激活，因此治疗前必须进行乙肝相关检测。检测包括：乙肝表面抗原 /抗体，核心抗原 / 抗体和 e 抗原，如果阳性，应测定病毒载量并咨询消化科或肝病专科医生。治疗时必须预防肿瘤溶解综合征。
(1) 化疗
目前 LBL 有下列几点共识：①无论是Ⅰ期还是Ⅳ期患者，类 ALL 的强烈化疗方案疗效优于 NHL 方案。②短期化疗后若不进行维持治疗，复发的危险性增高。③强化的鞘内注射可以减少中枢神经系统复发率，但是否应行中枢神经系统预防性照射尚无定论。
目前国外对儿童青少年淋巴母细胞瘤疗效最好的方案是德国的 BFM-90 淋巴母方案，其 6 年无事件生存率达 90％。此方案包括诱导缓解、巩固治疗、中枢神经系统预防、再诱导缓解和维持治疗。约 7％的 LBL 患者初诊时已侵犯中枢神经系统，如不进行中枢神经系统预防，复发率达 32％～ 50％。通过鞘内注射甲氨蝶呤、中枢神经系统的放疗以及全身大剂量化疗可有效预防中枢神经系统的复发。CALGB8811 研究在 197 例成年 ALL 患者对 5种药物联合强化诱导化疗方案（环磷酰胺、柔红霉素、长春新碱、门冬酰胺酶，以及用于诱导的泼尼松，继以早期强化，鞘注甲氨蝶呤和颅脑照射 24 戈瑞用于中枢神经系统预防性治疗，后期强化和维持治疗）进行了评估，结果显示完全缓解率为 85％，中位总生存期（OS）为 36 个月。采用 hyper CVAD 方案（环磷酰胺、长春新碱、阿霉素、地塞米松与大剂量甲氨蝶呤和阿糖胞苷交替应用；继以维持治疗；鞘注甲氨蝶呤和阿糖胞苷进行中枢神经系统预防性治疗），结果显示完全缓解率为 91％。3 年总生存（OS）率和无进展生存率分别为 70％和 66％，较之前用于治疗 ALL 方案更优。在这项试验中，推荐所有合并纵隔病变的患者加用受累野放疗（30 ～ 39 戈瑞）以降低纵隔复发的风险。儿童伯基特淋巴瘤 / 白血病的 LMB 方案［肿瘤细胞减灭术联合 COP（环磷酰胺、长春新碱和泼尼松），继之以 COPADM（环磷酰胺、长春新碱、泼尼松、阿霉素、大剂量甲氨喋呤）诱导，继之巩固和维持治疗；大剂量全身甲氨蝶呤，鞘注甲氨蝶呤、阿糖胞苷和皮质类固醇进行中枢神经系统预防性治疗］已在成人伯基特淋巴瘤患者中进行了评估。一项在成人患者（n=65；中位年龄为 26 岁；范围为 17 ～ 65 岁）中对 LMB 方案进行的回顾性分析中，89％ 的患者取得完全缓解，3 年总生存（OS）率为 74％。
(2) 造血干细胞移植
已对大剂量化疗（HDT）继以自体干细胞移植（ASCT）作为联合用药进行了研究。在一项前瞻性随机多中心研究中，首次缓解的 LBL 成人患者（n=119 被纳入诱导治疗；中位年龄为26 岁，范围 15 ～ 65 岁）被随机分配为接受 HDT/ASCT 巩固治疗，或常规化疗和维持治疗。结果显示，与常规剂量治疗相比，HDT/ASCT 趋向于改善无复发生存期（3 年无病生存率 55％ vs24％；P=0.065），但是总生存（OS）无改善。异基因造血干细胞移植用于首次缓解后的 ALL 患者，文献报道的无病生存率为35％～ 65％，二次或三次缓解以后应用无病生存率明显降低。而在 LBL 中自体与异基因造血干细胞移植的作用尚无定论，明确之处是自体与异基因造血干细胞移植后的总生存没有显著差异。异基因造血干细胞移植由于移植物中无肿瘤细胞污染和存在移植物抗淋巴瘤效应，移植后的复发率虽然显著低于自体造血干细胞移植，但移植相关死亡率明显增高，抵消了前者的作用。在欧洲骨髓移植组（EBMTG）的一项有关应用自体造血干细胞移植治疗的随机对照研究结果显示，自体造血干细胞移植可以减少45％的复发危险性（P=0.065），维持治疗组的 3 年无病生存率为24％，自体造血干细胞移植组为 55％，总生存率分别为 45％和56％（P=0.71）。预示自体造血干细胞移植具有提高无病生存率的趋势，但没有提高总生存率。在一项对 IBMTR 治疗 LBL 患者（儿童和成人）的回顾性报告中，异基因干细胞移植（SCT）受者（n=76）的 1 年复发率（32％ vs 46％）和 5 年复发率（34％ vs 56％）显著低于 ASCT 治疗的患者（n=128）。但是，两治疗组间的 5 年无淋巴瘤生存率和总生存率均无显著差异。异基因 SCT 的毒性发生率和早期治疗相关死亡率（TRM）均高于 ASCT（TRM 在 6 个月时，18％ vs 3％）
(3) 靶向治疗
单克隆抗体类药物（如抗 CD19、CD20、CD7、CD52 的单抗）和分子靶向性药物（如格列卫）等用于治疗 LBL 尚无确切报道，但是这些药物在 ALL 中的疗效已有详细报告。由于 ALL 与 LBL在起源细胞上相同，这些药物在 LBL 治疗中是否可以取得相似的疗效，尚有待研究。
全身性 LBL 患者应考虑参加合适的临床试验，或者在缺乏这样的试验时，选用以下多药化疗方案的一种（BFM 方案、CALGB8811 方 案、GMALLT-ALL、LMB-86 方 案 或 hyper-CVAD）。诱导治疗后取得完全缓解的患者，应继续完成该治疗方案的剩余部分（即巩固 / 再诱导，维持治疗），然后进行观察或参加临床试验。不良风险患者可以考虑异基因干细胞移植。活检证实的部分缓解（PR）患者被视为治疗失败，应当参与临床试验。推荐根据患者治疗方案采取维持化疗方案（不超过 2 年）。患者在一个给定治疗方案下进行全部治疗（从诱导，巩固 / 再诱导，直至维持）对患者非常重要，不应选取不同治疗方案的不同组成部分进行治疗。此外，所有治疗方案均应包括中枢神经系统预防性治疗和维持治疗。

---

## Q: 淋巴母细胞淋巴瘤（LBL）是如何分期的？

**A:**
成人淋巴瘤临床分期常采用 Ann Arbor 分期，而淋巴母细胞淋巴瘤目前多采用 St.Jude 分期系统，如下表所示。


---

## Q: 如果确诊为淋巴母细胞淋巴瘤（LBL），还需要做哪些检查？

**A:**
LBL 的初步诊断性检查包括详细的体检（特别注意带有淋巴结的区域，肝椎和脾脏），胸部、腹部和盆腔 CT 扫描。骨髓穿刺、活检，腰椎穿刺抽取脑脊液行流式细胞术检测是必不可少的。如果治疗计划中包括蒽环类药物，推荐在治疗前使用多门电路探测（MUGA）扫描或超声心动图评估心脏功能。因 MUGA 辐射量较大，考虑到治疗和随访的长期性，首选超声心动图。

---

## Q: 如何诊断淋巴母细胞淋巴瘤（LBL）？

**A:**
淋巴母细胞淋巴瘤的诊断必须依赖于病理活检、细胞形态学特征、免疫表型和遗传学特点来帮助明确诊断和鉴别诊断。同时需结合临床特征及影像学检查。检查推荐淋巴结切除或切取活检。单独细针抽吸或空芯针活检不宜作为初始诊断的依据。骨髓涂片及活检必不可少。免疫分型是鉴别前体 T 细胞和 B 细胞 LBL 的必要手段。淋巴母细胞淋巴瘤典型的免疫表型有前体 B 细胞淋巴瘤和前体 T 细胞淋巴瘤。除免疫表型外，常规或 FISH 细胞遗传学检测可用于涉及 MYC 重排等情况。

---

## Q: 淋巴母细胞淋巴瘤（LBL）有什么临床表现？

**A:**
B-LBL 的发病年龄较 T-LBL 稍大，临床表现为淋巴结肿大，最常见的侵犯部位有皮肤、软组织和骨，常无纵隔和骨髓受累。皮肤病变常以累及头皮和颈部皮肤为特征；骨受侵可以骨痛和病理性骨折为首发症状，受累骨以股骨多见。骨髓和外周血浸润可能存在，但是通常母细胞小于 25％。B-ALL：骨髓病变为主，通常具有外周血浸润。髓外浸润也很常见，如中枢神经系统，淋巴结，脾，肝和睾丸。临床特征主要为血小板减少、贫血、中性粒细胞减少。白细胞计数可能减少、不变或显著增加。淋巴结病变，肝脾肿大以及骨痛和关节痛多见。
T-LBL 主要表现为纵隔（胸腺）病变，生长迅速，可压迫气管、食管、上腔静脉而出现呼吸窘迫、胸腔积液和上肢水肿。淋巴结病变以颈部、腋下和锁骨上淋巴结多见。约 50％的患者在就诊时已有骨髓侵犯，20％有中枢神经系统侵犯。如果疾病进展，侵犯骨髓和外周血，最终发展成 T-ALL。

---

## Q: 淋巴母细胞淋巴瘤（LBL）的病因是什么？

**A:**
遗传是白血病发病的危险因素之一，约 5％的 ALL 发生与遗传因素有关，但同一个家庭中发生两个以上白血病的病例较少。环境因素在其发生发展中有着不可忽视的作用，电离辐射、饮用污水、接触有毒致癌物质均与其发生有密切关系。当正常人体免疫功能下降或紊乱时，可使正常细胞发生非限制性增殖导致肿瘤发生。染色体数目和结构的改变，导致基因的异常表达，干扰正常细胞的分化、增殖和存活，促进肿瘤的发生发展。

人体造血功能可以保持正常状态得益于基因、细胞因子的调控，当某些致病因素扰乱了正常造血过程则发生造血异常性病变，当淋巴细胞的发育受阻于淋巴祖细胞阶段并表现为克隆性恶性增殖成为 LBL/ALL，如果发生在成熟淋巴细胞水平并呈现克隆性恶性增殖称之为慢性淋巴细胞白血病或淋巴瘤。

---

## Q: 淋巴母细胞淋巴瘤（LBL）与急性淋巴细胞白血病（ALL）是一种病吗？

**A:**
由于 LBL 与 ALL 在细胞形态学、免疫表型、基因型、细胞遗传学等生物学特征及临床表现和预后相似，被认为是具有不同临床表现和属于不同疾病发展阶段的同一种疾病，WHO 新分类将其归入同一类疾病，其中骨髓中幼稚淋巴细胞比率小于 25％的定义为 LBL，而幼稚淋巴细胞比率大于 25％的定义为 ALL。

---

## Q: 什么是前体淋巴母细胞淋巴瘤？

**A:**
前体淋巴母细胞淋巴瘤，简称淋巴母细胞淋巴瘤（LBL），为不成熟前体淋巴细胞来源的高侵袭性非霍奇金淋巴瘤（NHL），淋巴母细胞淋巴瘤可以分为 B 细胞淋巴母细胞淋巴瘤（B-LBL）和 T 细胞淋巴母细胞淋巴瘤（T-LBL），其中 B-LBL 约占 20％，T-LBL 约占 80％。B-LBL 约有 75％的病例发生于小于 6 岁的儿童。全世界范围内的发病率在 1 ～ 4.75/10 万。T-LBL 每年发病率约为 1/10 万，好发于儿童和年轻人，约占成人 NHL 的 2.0％～ 8.5％，占儿童 NHL 的 40％左右，其中约一半的患儿在 10 岁以上。

---

## Q: 治疗结束后如何随访？

**A:**
完全缓解后随访安排，第 1 年每 2 ～ 3 个月一次，第 2 年每3 个月 1 次，之后每 6 个月 1 次。BL 诱导治疗达完全缓解（CR）2 年后复发罕见，故应根据患者特点进行个体化随访。

---

## Q: 哪些指标提示伯基特淋巴瘤（BL）预后不良？

**A:**
BL 属于对化疗敏感的非霍奇金淋巴瘤，是可被化疗治愈的肿瘤。散发区发病、成人、病理分期晚、乳酸脱氢酶高、骨髓受侵及 HIV 阳性为不良预后因素。早期治疗方案成人预后差，但改进后，成人与儿童已无明显差别。一般认为典型 BL 预后好于非典型 BL。

---

## Q: 伯基特淋巴瘤（BL）化疗过程中常见的毒副反应及并发症有哪些？

**A:**
(1) 骨髓抑制是主要且常见的并发症
在癌症治疗期间可发生一种或多种血细胞减少。可发生异常红细胞数降低（贫血）、白细胞数降低（中性粒细胞减少症或白细胞减少症）、血小板数降低（血小板减少症）。通常血细胞减少症不需治疗。但如果贫血严重，可输注浓缩红细胞。同样，如果血小板减少症严重，可输入血小板来降低出血危险。若白细胞降低、中性粒细胞减少，有发生感染的高度危险。这就是为什么中性粒细胞减少症的病人体温高于 38.5℃的发热应作为急症处理。估计病人有感染就需用抗生素甚至住院治疗。很少输入白细胞，因为它们仅生存几小时并产生很多副作用。相反，某些药物（如粒细胞刺激因子）可用于刺激白细胞产生，经 G-CSF、对症支持、抗感染等对症处理可恢复。
(2) 大剂量甲氨蝶呤应用的剂量与黏膜炎的发生明显相关
常规应用亚叶酸钙解毒，以减少毒副反应提高疗效。可同时服用复合维生素 B、维生素 B2等，各种各样漱口溶剂（通常含有抗酸药、抗组胺药及一种局麻药）能减轻这种不适。并注意不要吃刺激性和太硬的食物以免加重症状。
(3) 重要器官毒性反应
肝脏损伤、肾脏损伤和严重心肌损伤等。故在化疗前及化疗期间进行全面检查。
(4) 消化道反应
恶心和呕吐通常能用止吐药预防或缓解。恶心不必用药物，可通过少吃多餐及避免高纤维食物、产气食物或那些过热或过冷的食物来减轻。
(5) 肿瘤溶解综合征（TLS）
是一种可以威胁生命的肿瘤急症。可发生于任何肿瘤细胞增殖速度快、增殖率高、肿瘤负荷大及对化疗、放疗高度敏感，经治疗后肿瘤细胞大量死亡的病人。肿瘤细胞会快速破坏并释放出大量细胞内的离子、核酸、蛋白质和其他代谢物到血液当中，从而导致一系列的代谢异常、电解质紊乱并诱发临床症状。典型的TLS 代谢紊乱表现为高尿酸血症、高钾血症、高磷血症、低钙血症。TLS 常见的临床表现为恶心呕吐、呼吸短促、心律不齐、尿少、尿液混浊、嗜睡和 / 或关节不适。TLS 进一步还可导致急性肾功能衰竭、心律失常、癫痫甚至死亡。由于 TLS 在 BL 治疗中常可发生，且一旦发生症状较重甚至威胁生命，因此要高度重视 TLS 的防治。在治疗前应根据反映肿瘤负荷大小的指标评估TLS 的发生风险，这些指标包括血清乳酸脱氢酶水平、外周血白细胞计数、骨髓侵犯情况、影像学上的肿瘤大小。对于 TLS 低危患者可在化疗前 2 ～ 3 天开始口服别嘌呤醇，100 毫克／平方米（体表面积），每日 3 次，最大剂量小于 800 毫克／日，持续10 ～ 14 天。抗肿瘤治疗前 1 ～ 2 天开始充分水化，静脉补液量2 ～ 3 升／平方米（体表面积）／日，并保证尿量在 80 ～ 100毫升／平方米（体表面积）／小时。充分碱化尿液，在每日静脉补液总量中加入 1/10 体积的 8.4％的碳酸氢钠，同时可口服小苏打 1.0 ～ 2.0 克，4 次／日。对于 TLS 高危患者可在抗肿瘤治疗前 2 ～ 3 天开始使用尿酸氧化酶（拉布立酶），0.2 毫克／千克（体重）／日，至少持续 3 ～ 5 天。同时充分水化、碱化。治疗过程中严密监测血电解质、乳酸脱氢酶、尿酸、血肌酐、血尿素氮水平。一旦发生 TLS，推荐立即用拉布立酶降尿酸，同时积极纠正电解质紊乱。严重的患者达到透析指征时应立即进行血液透析治疗。

---

## Q: 如果并发 HIV 感染，治疗方案会有不同吗？

**A:**
对于并发 HIV 感染的患者，可采用强化疗方案，包括化疗（±利妥昔单抗）联合 CODOXM/IVAC、剂量调整的 EPOCH、CDE和 hyper-CVAD。但尤其要求密切观察，同时必须加强输血和抗生素治疗。近期研究表明，在充分的支持治疗下，联合高强度抗逆转录病毒治疗（HAART），对这些患者采用与免疫功能正常患者相同的治疗方案，可以取得近似的疗效。

---

## Q: 通过化疗没有完全缓解该怎么办？

**A:**
研究发现，对于没有达到完全缓解或完全缓解后复发的化疗敏感患者来说，自体造血干细胞移植联合大剂量化疗可以提高 3年总生存（OS）率，但对于化疗不敏感的患者来说，自体造血干细胞移植联合大剂量化疗后 3 年总生存（OS）率仅为 7％。在伯基特淋巴瘤 (BL)，造血干细胞移植治疗的临床研究相对较少。Bureo E 等报道了 19 例儿童Ⅲ～Ⅳ期 BL 大剂量化疗联合骨髓移植的结果。预处理方案采用 CTX 或 CTX+Ara-C 联合全身照射，进行自体或异基因骨髓移植支持，2 年及 2 年以上无事件生存（EFS）率为 58％，31％复发死亡，复发均发生在 2 个月内，移植相关死亡率 10％。HOVON 研究组采用自体造血干细胞移植支持下的高剂量 BEAM（卡莫司汀，足叶乙甙，阿糖胞苷，美法兰）方案化疗成人 BL，5 年无事件生存（EFS）率为 73％。Song 等报道了自体造血干细胞移植巩固治疗成人 BL 患者，治愈率为 50％。异基因造血干细胞移植治疗成人 BL 患者的前瞻性临床研究未见有报道。总之，由于难治或复发性 BL 目前无标准的解救治疗措施，推荐进行高剂量治疗联合造血干细胞移植治疗的临床研究。

---

## Q: 靶向治疗对伯基特淋巴瘤（BL）治疗有效吗？

**A:**
利妥昔单抗（美罗华）是一种人鼠嵌合的单克隆抗体，该抗体与贯通细胞膜的 CD20 抗原结合，引发 B 细胞溶解的免疫反应。由于 BL 细胞表达 CD20，利妥昔单克隆抗体可选择性地与其结合并诱导细胞凋亡。化疗药物联合利妥昔单克隆抗体可提高完全缓解率与总生存率。Dunleavy 等对初诊 BL 的 23 例采用剂量调整的 EPOCH（即在原 EPOCH 方案的基础上根据患者每疗程后中性粒细胞或血小板的最低值，调整下一疗程的用量，以达到个体治疗的目的）联合美罗华治疗，在长达 27 个月的随访后，总生存（OS）率和无进展生存（FPS）率均为 100％，无事件生存（EFS）率为95％。Thomas 等对 HyperCVAD/MA 使用联合美罗华方案进行研究，86％的患者达到完全缓解，3 年无事件生存（EFS）率、总生存（OS）率分别为 80％、89％，与单用 Hyper-CVAD 方案相比，联合利妥昔单克隆抗体可提高无事件生存（EFS）率（P ＜ 0.01）与总生存（OS）率（P ＝ 0.03）。麻省总医院癌症中心在改良的CODOX-M/IVAC 方案的基础上，加用美罗华治疗 BL 患者，此研究表明美罗华可降低 BL 的复发率。

---

## Q: 伯基特淋巴瘤（BL）的化疗方案有哪些？

**A:**
目前 BL 的全身治疗已达成了如下几点共识：
①根据 BL 的生物学特点，化疗需要采用短疗程、高密度、高剂量的多药联合化疗方案，剂量强度与预后相关。
②当采用改良后的治疗儿童BL 的高强度、短疗程的方案治疗成人 BL 时，疗效与儿童 BL 相当。
③增加易透过血脑屏障的药物如 Ara-C 和 MTX 的剂量并结合鞘注，可以明显提高患者治愈率。
④即使晚期的 BL 患者，采用大剂量、高强度化疗也可治愈。
⑤ BL 复发常发生于诊断后 1 年内，病人 2 年不复发可视为治愈。
早期用单药治疗 BL，缓解后难以避免疾病复发，中枢神经系统浸润的发生率高达 30％。此后尝试采取类似于淋巴母细胞白血病的治疗方法（高强度诱导、巩固和长期维持的治疗方案）。但由于 BL 生长迅速，残存的恶性细胞在化疗周期之间再进入细胞周期，快速生长并产生耐药，这种治疗对大多数 BL 患者一般无效或治愈率低。后来在儿童中采用短期联合化疗，即在治疗周期之间交替应用非交叉耐药的细胞毒药物 [ 包括环磷酰胺（CTX）、长春新碱（VCR）、阿霉素（ADM）和阿糖胞苷（Ara-C）等 ]缩短治疗期，减小治疗的延搁和积极的中枢神经系统预防，转归得以改善，进展期 BL 的儿科患者 2 年无病生存率（PFS）达到 75％～ 89％。
对成人 BL 治疗的临床研究探索了大剂量、短疗程、非交叉耐药的多种细胞毒药物化疗联合 CNS 预防的方案治疗成人 BL，结果表明可以取得与儿童 BL 患者相似的疗效。这些方案包括法国的 LMB 方案、德国的 BFM 方案、B-NHL-83 方案、B-NHL-86方案、美国的 NCI 的 89-C-41 方案（CODOX-M/IVAC）、Hyper- CVAD 方案以及 CALGB9251 方案等（见表 10-1）。

BL 可分为低危组和高危组，低危组定义为：单个非腹部病灶 <10 厘米或腹部病灶完全切除且乳酸脱氢酶正常；高危组定义为：除低危组外的其他患者（包括骨髓或中枢受侵）。根据 2012年 NCCN 指南推荐，对于低危组 BL 患者一线可采用的联合治疗方案包括：CALGB10002 方案、CODOX-M 方案（环磷酰胺，长春新碱，多柔比星，大剂量的甲氨蝶呤、鞘注）± 利妥昔单抗（美罗华）（3 个周期）、剂量调整的 EPOCH 方案（环磷酰胺，长春新碱，多柔比星，依托泊苷，泼尼松）+ 利妥昔单抗（至少3 个周期，CR 后再加一个周期）、Hyper-CVAD（环磷酰胺，长春新碱，多柔比星，地塞米松）/MA（甲氨蝶呤，阿糖胞苷）+利妥昔单抗方案。高危组 BL 患者一线可采用的治疗方案包括：CALGB10002 方案、CODOX-M/IVAC（阿糖胞苷，足叶乙甙，异环磷酰胺）± 利妥昔单抗方案、剂量调整的 EPOCH+ 利妥昔单抗方案、Hyper-CVAD/MA+ 利妥昔单抗方案。一线未完全缓解的患者目前没有标准的挽救治疗方案，建议参加临床试验或个体化治疗，可行姑息性放疗。复发、难治的患者考虑造血干细胞移植或接受临床试验。

---

## Q: 伯基特淋巴瘤（BL）该怎样治疗？

**A:**
现有的研究已明确 BL 治疗应以化疗为主，包括全身治疗和中枢神经系统预防治疗两方面。手术对治疗 BL 的作用非常有限，仅在治疗前诊断以及胃肠道 BL 全身治疗过程中合并瘘、穿孔、出血等并发症时才应用。放疗的作用未明确，既往的研究显示，放疗与化疗联合治疗早期 BL 以及防治中枢神经系统受侵未证实对生存有益。

---

## Q: 伯基特淋巴瘤（BL）可以治愈吗？

**A:**
伯基特淋巴瘤属于高度侵袭性淋巴瘤的一种，其特征是肿瘤细胞增殖比率高，生长迅速，常有结外侵犯，且可伴有骨髓和 /或中枢神经系统侵犯。尽管 BL 是高度侵袭性淋巴瘤，但 BL 却是能用化疗治愈的淋巴瘤之一。局限期的患者治愈率高达 90％，即使广泛期患者治愈率也在 50％左右。


---

## Q: 如果经病理学确诊为伯基特淋巴瘤，还需要做哪些检查？

**A:**
伯基特淋巴瘤的初始诊断性检查包括病理学检查及其他项目。病理学检查推荐淋巴结切除或切取活检。单独细针抽吸或空芯针活检不宜作为淋巴瘤初始诊断的依据。其他必需检查项目包括颈部、胸部、腹部、盆腔的影像学检查，常规的全血细胞计数，血生化常规以及与急性淋巴细胞白血病相似的检查。骨髓穿刺、活检和腰椎穿刺是必需的。与弥漫大细胞淋巴瘤一样，血清乳酸脱氧酶水平在伯基特淋巴瘤中也具有预后意义。伯基特淋巴瘤常与 HIV 相关，因此在初始治疗前应包括 HIV 血清学检查。同时由于治疗过程中容易导致乙肝病毒携带者 HBV 激活，故首诊时HBV 的血清学检测也是必需的。在某些情况下有助于诊断的检查还包括 PET-CT、血清 β2 微球蛋白、脑脊液流式细胞学检测。

---

## Q: 伯基特淋巴瘤（BL）有什么临床表现？

**A:**
2001 年的 WHO 淋巴造血系统肿瘤分类将 BL 分为地方性、散发性、AIDS 相关性 3 个亚型。各型间临床表现有重叠，但各有独特的临床和遗传学特征。地方性 BL 最常见于赤道非洲儿童，在非洲乌干达儿童的恶性肿瘤中几乎占了一半。发病年龄为 4 ～ 7岁，男女比例为 2 ∶ 1，常累及颌骨和面部骨（眼眶），局部生长，瘤组织呈鱼肉状，伴有出血坏死，可侵蚀破坏周围组织形成畸形，也可累及回肠、盲肠、卵巢、乳腺和中枢神经系统等，肺、长骨及脑受累少见，约 20％侵犯淋巴结。赤道非洲 BL 的发生率为美国的 50 倍，EBV 感染几乎见于所有患者。该肿瘤的地域性分布与疟疾的地区分布相一致，故称为地方性 BL。散发性 BL 没有特异的地区或气候分布。发病率低，占西欧和美国全部成人淋巴瘤的 1％～ 2％，主要发生在儿童和青少年。成人发病年龄平均为 30 岁，男女比（2 ～ 3）∶ 1。发病与社会经济状况较差和早期 EBV 感染有关。患者常表现为腹部肿块，腹部病变通常累及肠道或腹腔内淋巴结，亦可累及肾、胰、肝、脾、乳腺或卵巢。其症状包括腹痛、恶心、呕吐、肠梗阻、胃肠出血，或类似于急性阑尾炎或肠套迭的症状。在成人淋巴结累及比儿童更为常见，亦可表现为恶性胸膜渗出或腹水。少数表现为急性淋巴细胞白血病 FAB 分型 L3 型。免疫缺陷型 BL 常见于人免疫缺陷病毒感染的患者，也可发生在异基因移植的受体和先天性免疫缺陷的个体。在 HIV+ 个体 Burkitt 淋巴瘤的诊断常意味着最先确定 AIDS 的标准。与其他人免疫缺陷病毒相关淋巴瘤不同，常发生在 CD4 值>200 细胞 /μL 的患者。HIV 并不直接引起淋巴瘤的发生，而是通过细胞因子失调、慢性抗原刺激和减低免疫监视间接参与。在此类型中，EBV 感染常见但并不都出现，约 25％～ 40％ EBV 阳性。常累及的部位有淋巴结，骨髓和腹部等。

---

## Q: 什么是伯基特（Burkitt）淋巴瘤？

**A:**
20 世纪中期，外科医生 Denis Burkitt 在坎帕拉（Kampala）工作时发现该地区存在一种主要侵犯颌部的恶性肿瘤，常见于儿童，后将其命名为伯基特（Burkitt）淋巴瘤。伯基特淋巴瘤具有明显地方流行性，该疾病常发生于热带和亚热带及多雨地区，在高原或气候较冷的地区较为少见，地域和气候的特征提示与恶性疟疾相关。
伯基特淋巴瘤被认为是一种可能来源于滤泡生发中心细胞的高度侵袭性的非霍奇金淋巴瘤，这种类型的淋巴瘤类似于其他类型的淋巴瘤和白血病，如未分化型淋巴瘤、小无裂细胞性淋巴瘤、高度侵袭性 B 细胞淋巴瘤和急性淋巴细胞白血病（L3 型）等。之后由于对此疾病的理解有所不同，伯基特淋巴瘤的概念一度比较混乱，伯基特样淋巴瘤、伯基特淋巴瘤 / 白血病等名称相继出现。随着对其的认识不断深入，2001 年 WHO 分类将其统称为伯基特淋巴瘤（Burkitt lymphoma，BL），认为伯基特样淋巴瘤为 BL 的一种变异型；BL 和急性淋巴细胞白血病 L3（B-ALL）为同 一疾病的两个阶段。
伯基特淋巴瘤分为地方性、散发性和免疫缺陷相关性。肿瘤常发生于颌骨、颅面骨、腹腔器官和中枢神经系统等，也可波及其他脏器，包括胃、肠、腹膜、肝、脾，而肺、长骨及脑受累少见，约 20％侵犯淋巴结。颌骨和眼眶的肿瘤在局部生长，侵蚀破坏附近组织，造成面部畸形。肿瘤发生于腹腔，常形成巨大肿块，并可累及腹膜后淋巴结、卵巢、肾、肝、肠等。累及中枢神经系统的肿瘤可侵犯脑膜或压迫脊髓。

---

## Q: 中度恶性 B 细胞淋巴瘤治疗结束后应注意什么？

**A:**
如果淋巴瘤已经完成治疗周期（可能包括化疗、放疗、干细胞移植等），经过评价，肿瘤已达到完全缓解，可进入观察期。观察期内应定期回医院复查，半年内应每 1 ～ 2 月左右复查一次，之后的半年到 2 年内可以 2 ～ 3 月复查一次。治疗结束 2 年后，可以 3 ～ 6 月复查一次，之后可以半年至一年复查一次，如果 5年内没有复发，基本可以认为肿瘤已经治愈。但也有极少数病例在 5 年后复发，因此应重视平日体检。

---

## Q: 自体造血干细胞移植治疗中度恶性 B 细胞淋巴瘤的价值如何？

**A:**
自体造血干细胞移植（Auto-HSCT）联合大剂量化疗可以大幅度提高化学药物对肿瘤细胞的杀伤作用，针对移植前已达完全缓解的高危病例，自体造血干细胞移植显示出了一定的临床价值。目前对晚期、复发和难治的弥漫大 B 细胞淋巴瘤和部分套细胞淋巴瘤患者，自体造血干细胞移植或许能改善疗效。

---

## Q: 中度恶性 B 细胞淋巴瘤化疗后会出现哪些副反应？应注意什么？

**A:**
该病化疗后常见的副反应有：
骨髓抑制：化疗后血液中的红细胞、白细胞以及血小板等等都低于正常的范围，可以通过相应的升白药物、升血小板药物等治疗。
消化道反应：常见食欲减退、恶心、呕吐、腹泻等等，有的甚至会持续 1 周以上，注意饮食，鼓励患者多食高营养、易消化饮食，少量多餐，禁油腻及刺激性食物，腹泻时注意补充水分。进食少者可通过静脉补营养。
口腔溃疡：用生理盐水含漱，复合维生素 B 溶液外喷溃疡处，愈合良好。保持口腔清洁，预防口腔感染。及时给予止吐、止泻 等对症治疗，促进溃疡尽快愈合。
肝肾损伤：化疗后出现转氨酶升高。可服用护肝药，如多烯磷脂酰胆碱、还原型谷胱甘肽片等；要多饮水，多吃新鲜蔬菜和水果。
其他的副反应比如身体衰弱，患者可出现周身疲乏无力、精神萎靡、出虚汗、嗜睡等。另外免疫功能也会大幅下降。化疗的副作用是难免的，但通过合理的预防和处理，可以把对人体的伤害降低到最小程度。

---

## Q: 套细胞淋巴瘤的化疗方案有哪些？

**A:**
套细胞淋巴瘤 CHOP 方案治疗疗效不满意，只有少数病人能达到完全缓解。加强的联合化疗方案（如 HyperCVAD/MTX-AraC 和 EPOCH 等方案）伴随自体或异基因骨髓移植常常适用于年轻病人。多个国际临床试验已显示联合应用利妥昔单抗（R）和化疗有更好的临床结果，故目前推荐 R-maxiCHOP 和 R-HD-AraC 方案交替治疗，或者 R-HyperCVAD/MTX-AraC、R-EPOCH、R-CHOP 和利妥昔单抗联合克拉曲滨等作为一线治疗方案。对年轻病人考虑造血干细胞移植作为一线巩固治疗。利妥昔单抗联合沙利度胺显示较好的临床结果，可作为二线治疗方案。蛋白酶体抑制剂硼替佐米（bortezomib）对难治复发套细胞淋巴瘤已显现出初步的疗效，也可作为二线治疗方案。

---

## Q: 弥漫大 B 细胞淋巴瘤的化疗方案有哪些？

**A:**
弥漫大 B 细胞淋巴瘤采用联合化疗方案，标准的一线治疗方案应当是利妥昔单抗 +CHOP 方案，并且通过增加方案的剂量密度，缩短疗程间隙时间，从而获得更好的疗效，如 R-CHOP14 方案。R-EPOCH 也可作为某些亚型的一线治疗方案。可供选择的二线治疗方案包括 DHAP、ESHAP、GDP、ICE、miniBEAM 和MINE 等。对于具有明显不良预后因素的初治患者（国际预后指数 IPI 中高危及高危组），诱导化疗达 CR 后实施大剂量化放疗联合自体外周血干细胞移植可以明显提高其长期无病生存率和总生存率。对于复发的患者，移植解救比常规化疗解救治疗会取得更好的疗效。

---

## Q: 中度恶性 B 细胞淋巴瘤的治疗模式包括哪些？

**A:**
①化学治疗：是中度恶性 B 细胞淋巴瘤的基本治疗手段。
②放射治疗：有少部分患者仅需要放疗就可以达到根除肿瘤的目的。部分早期患者在化疗后也需要加做放疗以巩固疗效。
③手术治疗：不是中度恶性 B 细胞淋巴瘤的主要治疗手段，仅在某些情况下可能会用到（如肿瘤侵犯肠道）。
④造血干细胞移植：在中度恶性B 细胞淋巴瘤中主要应用于复发难治的弥漫大 B 细胞淋巴瘤，而套细胞淋巴瘤则推荐一线应用。

---

## Q: 中度恶性 B 细胞淋巴瘤需要治疗吗？能够通过治疗从而根除肿瘤吗？

**A:**
中度恶性 B 细胞淋巴瘤是一种恶性肿瘤，如果不治疗会导致死亡，应该尽早开始治疗。早期弥漫大 B 细胞淋巴瘤通过治疗希望可以达到治愈的目的，而套细胞淋巴瘤相对较困难。

---

## Q: 诊断中度恶性 B 细胞淋巴瘤要完成哪些检查？

**A:**
①肿物活检：通过肿物的活检证实肿瘤的存在，这是最重要的检查，通常是通过鼻咽内窥镜或肿物活检完成的。
②抽血检查：包括血常规、肝功能、肾功能、电解质以及其他。
③影像学检查：CT、MRI、或 PET-CT 等。
④心电图，心脏超声检查。
除以上必要检查外，医生会根据患者的病情可能还会进行新的检查。

---

## Q: 中度恶性 B 细胞淋巴瘤有什么表现？

**A:**
典型的弥漫大 B 细胞淋巴瘤表现为身体的淋巴结或其他部位快速生长的肿块，常常伴有发热、疲劳和盗汗，通常肿块生长迅速，可能在相应部位造成压迫症状，有时候会出现疼痛，并随着病情进展发生扩散。非淋巴结的部位最常见为胃肠道，可以表现为梗阻或消化道出血、穿孔等，也有发生在皮肤、中枢神经系统、骨、睾丸、乳房、卵巢等位置，原发于骨髓或血液系统的淋巴瘤少见。
套细胞淋巴瘤可能表现为缓慢的淋巴结肿大、肝脾肿大和骨髓侵犯。

---

## Q: 中度恶性 B 细胞淋巴瘤有哪些类型？

**A:**
中度恶性 B 细胞淋巴瘤主要包括套细胞淋巴瘤、弥漫大 B细胞淋巴瘤。其中弥漫大 B 细胞淋巴瘤可分为纵隔大 B 细胞淋巴瘤、血管内大 B 细胞淋巴瘤和原发渗出性淋巴瘤；还可以按照免疫组化结果不同分为生发中心细胞来源和非生发中心细胞来源两种。套细胞淋巴瘤分为经典型套细胞淋巴瘤和母细胞型套细胞淋巴瘤，后者侵袭性更高。

---

## Q: 起病原因是什么？

**A:**
弥漫大 B 细胞淋巴瘤通常为原发性，也可由其他种类淋巴瘤发展和转化而来。免疫缺陷是一重要危险因素，免疫缺陷相关的弥漫大 B 细胞淋巴瘤通常与 EB 病毒相关。一些基因的突变和 DNA 的损伤也可能会导致弥漫大 B 细胞淋巴瘤的发生。
套细胞淋巴瘤的发病原因中染色体异位非常常见，也有免疫异常等原因的存在。

---

## Q: 什么是中度侵袭性 B 细胞淋巴瘤？

**A:**
中度侵袭性 B 细胞恶性淋巴瘤是一类恶性肿瘤，包括套细胞淋巴瘤、弥漫大 B 细胞淋巴瘤、纵隔大 B 细胞淋巴瘤等亚型。其中以弥漫性大细胞淋巴瘤较为多见，一般表现为大的肿瘤性 B 细胞呈弥漫性增长，是成人最常见的淋巴系统肿瘤，多见于 60 岁以上老年人，也可见于中年人及儿童。套细胞淋巴瘤相对少见，约占所有非霍奇金淋巴瘤的 4％～ 5％。本章以介绍弥漫大 B 细胞淋巴瘤为主。

---

## Q: 抗 Hp 治疗在不同类型的胃黏膜相关淋巴瘤（MALT）中分别有何价值？有哪些方案？

**A:**
根除 Hp 对低度恶性胃 MALT 是一种有效的治疗方法。现有的共识是：
①准确确定淋巴瘤的恶性度和分期。低度恶性胃MALT 对抗 Hp 治疗反应较好，而高度恶性胃 MALT 对抗 Hp治疗一般无反应，根除 Hp 对早期胃 MALT 患者的有效率接近75％。胃 MALT 处于Ⅰ E 期，抗 HP 可作为第一线治疗，无须配合化疗放疗或外科手术，但应密切随访至少 12 个月在 12 个月内。
②明确 Hp 感染状态。Hp 阴性的恶性胃 MALT 对抗 Hp 治疗无反应。
③评价肿瘤浸润的深度和范围胃 MALT 对抗 Hp 治疗的反应因肿瘤的浸润深度不同而不同，肿瘤消退率在肿瘤浸润黏膜层黏膜下层肌层和浆膜层的患者分别为 78％、43％、20％和 25％，有淋巴结转移的胃 MALT 中尚未见对抗 Hp 治疗有效者。
④密切随访给予抗 HP 治疗的患者；
⑤迄今为止还难以确切判断抗 Hp 治疗无效需要多长的随访时间但淋巴瘤完全消退多发生在抗 Hp 治疗后的 7 个月内，如抗 Hp 治疗 10 个月后仍无反应，则可以认为抗Hp 治疗无效淋巴瘤完全消退者，需在淋巴瘤消退后的 2 年内每 4 个月复查 1 次。

---

## Q: 胃黏膜相关淋巴瘤（MALT）怎样抗幽门螺杆菌治疗？

**A:**
可能有较高 Hp 根除率的方案是以 PPI 为基础含克拉霉素的三联疗法（标准三联疗法）和含铋剂四联疗法。标准三联疗法的药物组成是质子泵抑制剂（PPI）+ 克拉霉素 + 阿莫西林或甲硝唑；经典含铋剂四联疗法由 PPI+ 铋剂 + 甲硝唑 + 四环素组成，由于甲硝唑耐药在一定程度上影响其疗效和现在很难再买到四环素，因此陆续有一些其他抗生素，如呋喃唑酮左氧氟沙星等替代甲硝唑或四环素。对比研究表明，经典铋剂四联疗法 10 天初次治疗的疗效高于标准三联疗法，标准三联疗法加铋剂后可使根除率至少提高 10％。

---

## Q: 胃黏膜相关淋巴瘤（MALT）应如何治疗？

**A:**
研究证实，90％以上的胃 MALT 的发生、发展与幽门螺杆菌（Hp）感染密切相关。早期胃 MALT 的治疗方法包括抗 Hp 治疗、手术及放疗。对于Ⅰ E 期胃 MALT，若 Hp 阳性则首选抗 Hp 感染治疗，完全缓解（CR）率为 60％～ 100％，平均约为 80％。大部分病例在治疗后 12 个月内获完全缓解，完全缓解后复发率低于 10％。目前，手术已不再是胃 MALT 的主要治疗手段，仅限于发生肿瘤合并胃穿孔或急性出血等急症情况时应用。放疗是早期胃 MALT 淋巴瘤的主要治疗手段。胃 MALT 对放疗敏感，且放疗能保留患者胃功能，改善其生存质量。胃 MALT 的放疗适应证主要包括抗 Hp 治疗无效，Hp 阴性Ⅰ E 期，或Ⅱ E 期以上，或伴有 t（11 ∶ 18）（q21 ∶ q21）染色体易位或转化的患者。放疗已成为Ⅰ E、Ⅱ E 期胃 MALT 的根治手段之一，且多采用受累野照射，包括全胃及胃周围和区域淋巴结区域，剂量为 30 ～ 36 戈瑞。

---

## Q: 胃黏膜相关淋巴瘤（MALT）需要手术吗？

**A:**
手术治疗长期以来都是治疗胃 MALT 的主要方式随着 Hp 感染与胃 MALT 研究的进一步深入，越来越多的研究证据证实 Hp根除治疗化疗及放疗等保守疗法根治率及预后并不亚于手术治疗，而且治疗并发症少患者生活质量高。目前不支持将手术治疗作为胃 MALT 的首选治疗方法，推荐在发生大量出血或穿孔等并发症时才实施手术。由于临床上客观存在胃 MALT 伴有腹腔肿瘤浸润者，部分患者抗 Hp 治疗无效或产生耐药性，甚至胃 MALT患者出现出血梗阻及穿孔等并发症，外科手术治疗仍应视为胃 MALT 临床治疗的候选方法。

---

## Q: 胃黏膜相关淋巴瘤（MALT）是否与幽门螺旋杆菌有关？

**A:**
胃 MALT 的发生与幽门螺旋菌（Helicobacter pylori, Hp）密切相关。文献报道，在胃镜活检或胃切除的 MALT 的标本中 Hp阳性率达 40％～ 100％。Nakamura 发现幽门螺旋菌的阳性率与肿瘤浸润的深浅有关，病变局限于黏膜和黏膜下层者阳性率为76％，而超过黏膜下层者为 48％（P<0.001）；并且低度恶性MALT 和高度恶性 MALT 之间的感染率不同，分别为 72％和 55％（P<0.005）。

---

## Q: 什么是黏膜相关淋巴瘤？有什么特点？

**A:**
黏膜相关淋巴瘤（MALT 型）是非霍奇金淋巴瘤中边缘带淋巴瘤的一种特殊类型，通常发生在与黏膜和腺上皮有关的结外器官呈低度恶性的惰性发病过程。占所有淋巴瘤的 4％～ 13％。MALT 淋巴瘤最常见的部位为胃肠道，占全部 MALT 淋巴瘤的45％～ 56％。其他较常见的非胃肠道部位包括肺、眼和结膜、皮肤、甲状腺和乳腺。根据最近发表的文献，66％～ 74％的病人为I-II 期。同时发生多部位 MALT 淋巴瘤约 11％～ 23％。有时转移至远处淋巴结和其它血液系统如骨髓、肝或脾。外周淋巴结转移极少见。MALT 是一种无痛的、致死率很低的恶性肿瘤，因此，对于一部分病人，仅观察即可。部分瘤经常影响病人的生活质量，因此需要及时治疗，治疗主要包括手术切除术后放射治疗、化疗。

---

## Q: 慢性淋巴细胞白血病／小淋巴细胞淋巴瘤应如何治疗？

**A:**
具有治疗指征的患者首先需要根据 FISH 结果分层。
①无 del（17p）或 del（11q）的患者推荐进行传统化疗 ± 免疫治疗，其中≥ 70 岁或存在严重伴随疾病的患者大多数推荐单药或小剂量化疗为主的治疗方案，具体为苯丁酸氮芥 ± 泼尼松；苯达莫司汀 +利妥昔单抗（BR）；CP（环磷酰胺 + 泼尼松）方案＋利妥昔单抗；阿仑单抗；利妥昔单抗以及氟达拉滨 + 利妥昔单抗以及克拉屈滨等；对于年龄 <70 岁的患者推荐使用免疫化学联合治疗，主要方案为 FCR（氟达拉滨 + 环磷酰胺 + 利妥昔单抗）、FR、PCR（喷司他汀 + 环磷酰胺 + 利妥昔单抗）。对于部分虚弱并有严重伴随疾病不能耐受嘌呤类似物的患者推荐只用苯丁酸氮芥 ± 泼尼松、单药利妥昔单抗或激素冲击疗法。对于复发或者难治患者，如果患者初始治疗持续缓解 >3 年，推荐使用原方案继续治疗；缓解期 <2 年的患者根据年龄可以尝试 FCR、PCR、大剂量甲泼尼龙（HDMP）、Ofatumumab、CHOP、HyperCVAD、剂量调节的 EPOCH 或 OFAR 等方案治疗。
② 10％～ 15％的 CLL 患者存在 del（17p），此类患者对目前所有治疗疗效不满意，因此首先推荐参加临床试验，对于获得 CR ／ PR 的患者如果具有 HLA 完全匹配的供者且身体适宜。推荐进行包括减低预处理强度在内的异基因造血干细胞移植；而对于复发难治的 del（17p）患者可以考虑 CHOP、CFAR、HyperCVAD、OFAR、Ofatumumab、 阿仑单抗 ± 利妥昔单抗、大剂量地塞米松或苯达莫司汀等方案。

---

## Q: 确诊慢性淋巴细胞白血病／小淋巴细胞淋巴瘤后是否需要马上治疗？

**A:**
与急性白血病不同，并不是所有确诊 CLL 的患者都必须立刻进行治疗。大约 l/3 初诊 CLL 患者经过规范的临床评估后并不需要积极治疗，而采用“观察与等待”策略。
治疗指征：
①符合并愿意参加临床试验（尤其对于预期使用传统治疗无法治愈的 CLL患者。推荐一线参加临床试验）；
②严重的疾病相关症状：严重疲乏、夜间盗汗、体重减轻和非感染性发热；
③终末器官功能受损；
④进行性巨块型病变（脾脏肋缘下 >6 厘米，淋巴结 >10 厘米）；
⑤淋巴细胞倍增时间≤ 6 个月；
⑥进行性贫血；
⑦进行性血小板减少；
⑧淋巴细胞绝对计数 >（200 ～ 300）×109 ／升或者存在白细胞淤滞相关症状；
⑨ Richter 综合征患者。

---

## Q: 为什么需要细胞遗传学技术分析或荧光原位杂交技术（FISH）对染色体进行检测？

**A:**
大约 80％的慢性淋巴细胞白血病（CLL）患者存在染色体异常，这些异常对于 CLL 的诊断、鉴别诊断、治疗方案的选择和预后具有重要意义。通常需要检测 t（11；14）、t（11q；v）、+12、del（11q）、del（13q）、del（17p）等染色体。单纯 del（13q）的 CLL 患者预后较好．染色体正常和 +12 预后中等，而伴 del（11q）或 del（17p）的患者预后差．特别是 del（17p）患者预后最差。CLL 疾病发展过程中可能获得新的遗传学异常，对于疾病进展、复发、耐药的患者在开始新的治疗前应再次进行细胞遗传学评估。

---

## Q: 怎样诊断慢性淋巴细胞白血病／小淋巴细胞淋巴瘤？

**A:**
慢性淋巴细胞白血病（CLL）诊断的最低要求是持续性（3 个月）的外周血 B 淋巴细胞≥ 5×109 ／升（如外周血 B 细胞<5×109 ／升同时伴有骨髓浸润所致血细胞减少或疾病相关症状者也诊断为 CLL）。并且 B 细胞的克隆性需要经过流式细胞术确认。外周血涂片特征性的形态学为成熟小淋巴细胞，可能混有大而不典型的细胞、分裂细胞或最多不超过 55％的幼淋细胞。如果外周血幼淋细胞在淋巴细胞中的比例≥ 55％，则诊断为 T 细胞幼淋细胞白血病。对于外周血存在克隆性 B 细胞，但 B 细胞数 <5×109 ／升，同时不伴有淋巴结肿大（<1.5 厘米）和器官肿大、血细胞减少和其他疾病相关症状的患者，诊断为单克隆 B 淋巴细胞增多症（MBL）。
小淋巴细胞淋巴瘤（SLL）的诊断需符合：
（1）淋巴结肿大和（或）脾脏大；
（2）无骨髓浸润所致血细胞减少；
（3） 外周血 B 淋巴细胞 <5×109 ／升；
（4）典型的免疫表型（同CLL）。同时尽可能组织病理学证实。

---

## Q: 什么是慢性淋巴细胞白血病／小淋巴细胞淋巴瘤？两者是否是同一种疾病？

**A:**
慢性淋巴细胞白血病／小淋巴细胞淋巴瘤（CLL ／ SLL）是一种以单克隆、成熟小淋巴细胞在外周血、骨髓和淋巴组织不断蓄积为特征，并产生相应临床症状的一种慢性 B 淋巴细胞增殖性疾病。CLL 和 SLL 均为起源于单克隆、成熟小淋巴细胞的淋巴系统恶性疾病，两者的区别在于 CLL 临床多为外周血和骨髓异常淋巴细胞浸润的白血病样表现，而 SLL 多为淋巴结、器官肿大的淋巴瘤样表现。CLL 仅为 B 细胞疾病。

---

## Q: 现在有什么新药用于治疗滤泡淋巴瘤？

**A:**
近年来，新药应用于滤泡性淋巴瘤的研究引人注目。研究主要在复发患者中展开，但有些治疗方案也开始用于初治患者。药物种类包括单克隆抗体（如 Inotuzumab，CD22 单抗），蛋白酶体抑制剂（如硼替佐米），免疫调节剂（如雷利度胺）和正在研究的药物（如 PCI-32765、一种酪氨酸激酶抑制剂，CAL-101、一种 PI3 激酶抑制剂）。这些新药在滤泡性淋巴瘤的治疗中显示出非常有价值的前景。最近的两项关于复发滤泡性淋巴瘤患者的试验显示，单药硼替佐米或联合利妥昔单抗可以使缓解率从 40％升到 50％，此外，硼替佐米联合 R-CVP 方案治疗初治的Ⅲ / Ⅳ期滤泡性淋巴瘤患者的完全缓解（CR）率为 84.6％。免疫调节药雷利度胺联合利妥昔单抗治疗初治或复发难治滤泡性淋巴瘤患者的有效率也超过 80％。除硼替佐米联合利妥昔单抗外，苯达莫司汀联合利妥昔单抗方案也用于复发难治性的滤泡性淋巴瘤患者治疗中。除利妥昔单抗外，一些新的单克隆抗体已经开始应用初治和复发难治滤泡性淋巴瘤患者。Ofatumumab 可以使复发的滤泡性淋巴瘤患者的有效率从 20％到 63％，有效患者的中位进展时间达到 32.6 个月。Veltuzumab 治疗复发难治滤泡淋巴瘤患者的有效率 44％。Inotuzumab 联合放射免疫治疗对复发难治滤泡性淋巴瘤有效率高达 84％。其他联合利妥昔单抗显示出协同增效的新抗体为 Galiximab 和 Ozogamicin。

---

## Q: 干细胞移植对滤泡淋巴瘤有没有用？

**A:**
自体干细胞移植（ASCT）和异体干细胞移植（allo-SCT）已经成功应用于滤泡性淋巴瘤的治疗。但考虑到目前毒副作用且有效治疗方案的多样性，移植很少应用于初治患者。对复发的患者而言，移植仍是一个可选择的方案。在一项研究中，136 例初治且具有高危因素的滤泡性淋巴瘤患者随机接受 6 个周期的R-CHOP 方案化疗或自体干细胞移植联合大剂量化疗，结果显示移植能明显提高患者的完全缓解（CR）率，分子水平缓解率及 4年无事件生存（EFS）率。ASCT 能延长复发滤泡性淋巴瘤患者的缓解持续时间，因此对于能耐受这种方案治疗的患者来说，这是一种可行的选择。异基因造血干细胞移植通常应用于复发难治患者，目的在于提供无肿瘤残存的干细胞且可以产生移植物抗淋巴瘤（GVL）作用。清髓性异基因造血干细胞移植推广的主要障碍是移植相关死亡的高发生率，它抵消了移植物抗淋巴瘤（GVL）对总体生存率的相关益处。但随着联合应用单克隆抗体（如利妥昔单抗）以及选择性应用预处理已经明显提高了异基因造血干细胞移植患者的预后。

---

## Q: 放射治疗在滤泡淋巴瘤中作用大吗？

**A:**
放疗是Ⅰ～Ⅱ期 1 ～ 2 级滤泡淋巴瘤的标准治疗。Ⅰ～Ⅱ期1 ～ 2 级 FL 接受单纯根治性放疗后的 10 年无进展生存（PFS）率为 40 ％～ 60 ％，10 年总生存（OS）率为 50 ％～ 80 ％，肿瘤 10 年后极少复发（低于 10％）。但目前对最佳的照射野与照射剂量仍存在争议。回顾性分析显示，Ⅰ～Ⅱ期 1 ～ 2 级滤泡淋巴瘤接受局部受累野、扩大野及全身淋巴结照射均能获得超过 95％的局部控制率，3 种照射范围的 5、10、15 年无进展生存（PFS）率分别为 37％～ 94％、37％～ 82％及 40％～ 75％，5、10、15 年总生存（OS）率分别为 73％～ 93％、46％～ 79％及40％～ 62％。受累野照射的局部复发率稍高，但扩大野照射并未提高总生存（OS）率，而且增加了毒性反应。放疗失败多发生在治疗后 2 ～ 5 年，且主要为远处复发。鉴于此，目前倾向于推荐局部受累野放疗。滤泡淋巴瘤对放疗敏感，呈较明显的剂量效应关系。研究表明，剂量偏小可导致受照射野内复发，剂量偏大不能提高局部控制率。目前一般认为，亚临床病灶合适的照射剂量为 25 ～ 30 戈瑞，肉眼可见病灶的剂量为 36 ～ 40 戈瑞。目前仍不能明确放疗中加入化疗能否提高早期低度恶性淋巴瘤患者的生存率。多项随机对照研究均未发现Ⅰ～Ⅱ期低度恶性淋巴瘤受累野照射中加入化疗后患者总生存（OS）率有显著差异，但大部分研究的样本量较少。

---

## Q: 利妥昔单抗维持治疗对治疗滤泡淋巴瘤有意义吗？

**A:**
滤泡性淋巴瘤患者病史长，进展缓慢，对各种治疗比较敏感，故诱导缓解后适合维持治疗。迄今，无论一线治疗后或复发再次诱导缓解后的滤泡性淋巴瘤患者，大量临床研究和 Meta 分析结果已证明利妥昔单抗单药维持治疗可改善其远期生存。因此，无论初治或复发患者在诱导化疗结束，获得完全缓解（CR）或部分缓解（PR）后，建议每 2 ～ 3 个月采用利妥昔单抗单药维持治疗1 次，共计 2 年时间。应注意维持治疗后可能会增加感染的机会，尤其是乙型肝炎患者应密切随访观察。

---

## Q: 滤泡淋巴瘤化疗后复发怎么办？

**A:**
无论采用何种诱导免疫化疗，患者经过一段缓解期后均可能复发，迄今，复发。难治性滤泡性淋巴瘤患者的标准治疗目前尚未完全统一，挽救性治疗方案的选择取决于既往方案的疗效、缓解时间、患者年龄、身体状态、复发时的病理类型以及治疗目标。对于一线治疗后长期缓解且无转化的复发患者，可重新使用原方案或选用其他一线方案。对于早期（<12 个月）复发的患者，可选用非交叉耐药的方案治疗。利妥昔单抗治疗复发滤泡性淋巴瘤患者有效率仍可达 45％左右，完全缓解（CR）率 6％，利妥昔单抗还可能提高挽救化疗的效果。挽救化疗方案可选的方案包括CHOP 方案、氟达拉滨为基础的方案、CVP 方案、放射免疫治疗等，也可以考虑新药、新联合方案，年轻复发患者应建议采用自体造血干细胞移植。

---

## Q: 含有苯达莫司汀联合美罗华的方案治疗滤泡淋巴瘤是否最好？

**A:**
根据美国癌症综合网络（NCCN）指南建议，晚期有症状滤泡性淋巴瘤患者的一线治疗为：利妥昔单抗、环磷酰胺、多柔吡星、长春新碱和泼尼松（R-CHOP）；利妥昔单抗、环磷酰胺、长春新碱和泼尼松（R-CVP）；苯达莫司汀 + 利妥昔单抗（BR）。BR 方案近年被写入该指南，主要基于 Rummel 等进行的一项随机Ⅲ期StiL 试验结果。在这项试验中，晚期惰性淋巴瘤（包括滤泡性淋巴瘤）以及套细胞淋巴瘤患者随机接受一线利妥昔单抗加苯达莫司汀（90 毫克／平方米（体表面积），d1，2 ／周期）治疗，对照组为标准的 R-CHOP 方案治疗 6 周期；BR 组有 55％为滤泡性淋巴瘤，R-CHOP 组有 56％为滤泡性淋巴瘤患者。经过 32 个月的中位随访，BR 组和 R-CHOP 组患者对治疗的总体有效率（ORR）相似（分别为 93.8％与 93.5％）。但 BR 治疗组的完全缓解（CR）率明显高于 R-CHOP 治疗组（40.1％与 30.8％，P=0.0323）。BR 组的中位无进展生存期（PFS），无事件生存期（EFS）和治疗间隔时间都要明显长于 R-CHOP 组，但两组的总体生存并没有明显不同。BR 组比较 R-CHOP 组的 3/4 度中性粒细胞减少（10.7％与 46.5％，P<0.0001）和白细胞减少事件也明显降低（12.1％与 38.2％，P<0.0001）。BR 方案的相关脱发、感染、外周神经毒性和口腔炎也低于 R-CHOP 方案。但 BR 方案的红斑反应更常见。苯达莫司汀治疗滤泡淋巴瘤是一种很有前景的药物。苯达莫司汀在中国的临床试验正在进行中。

---

## Q: 利妥昔单抗（美罗华）对治疗B细胞惰性淋巴瘤重要吗？

**A:**
B 细胞惰性淋巴瘤的治疗进展主要体现在利妥昔单抗联合CHOP 方案及放射免疫治疗方面，上述方法的应用大大提高了滤泡淋巴瘤的完全缓解率和无病生存及总生存期。在利妥昔单抗上市前，多项研究或序贯治疗试图提高滤泡性淋巴瘤的缓解率、改善症状或降低毒性，但是结果未能延长滤泡淋巴瘤患者的生存。近来临床研究显示，美罗华联合化学治疗可提高滤泡性非霍奇金淋巴瘤患者的肿瘤缓解率，其中分子生物学完全缓解率接近50％。而且，肿瘤缓解率的提高直接使患者的总生存期（OS）延长。许多研究证实美罗华作为惰性淋巴瘤患者的一线治疗具有更高的和更长的肿瘤缓解率。美罗华作为惰性淋巴瘤的一线治疗已被公认。在复发患者中，美罗华也体现出了积极的治疗价值。在最早一项美罗华单用治疗 37 例复发性低度恶性淋巴瘤的 II 期临床试验中，患者的总缓解率为 46％，其中完全缓解率 8％，中位肿瘤进展时间为 10.2 个月。随后一项多中心 II 期临床研究观察了美罗华对 166 例复发性、难治性滤泡性或转化型非霍奇金淋巴瘤患者的临床疗效。结果总缓解率为 48％，其中完全缓解率达 6％，中位肿瘤进展时间为 12 个月。对于初次治疗有效然后进展的患者，再次接受美罗华治疗的缓解率仍可达 40％，中位肿瘤进展时间为17 个月。由于多项多中心的前瞻性研究肯定了美罗华的疗效，美国食品药品监督管理局（FDA）早于 1997 年底批准了美罗华用于 CD20 阳性的复发性或难治性低度恶性或滤泡性 B 细胞非霍奇金淋巴瘤。

---

## Q: Ⅲ～Ⅳ期滤泡性淋巴瘤患者的一线治疗选择是什么？

**A:**
对于Ⅰ～Ⅱ期的滤泡性淋巴瘤患者，目前认为主要采用局部放射治疗可使大部分患者获得长期无病生存，因此应尽早给予放射治疗或放疗联合全身免疫化疗。对于Ⅱ期伴有腹部包块和Ⅲ～Ⅳ期的患者，目前普遍认为尚不可治愈，且大部分患者病变进展缓慢，不接受治疗的患者相当长时间亦可保持良好的生活质量，故一般认为应该具备以下治疗指征中的任意一项时，才建议给予治疗（表 8-3）。

如果患者尚无表 3 所列的治疗指征，可采取观察等待的策略。对于有治疗指征的Ⅲ－Ⅳ期滤泡性淋巴瘤患者，目前可选择的治疗方案较多。总的原则是应根据患者年龄、全身状态、合并症和治疗目标，高度个体化地选择治疗方案。免疫化学治疗是目前国内外最常选择的治疗模式，8 个疗程利妥昔单抗联合化疗的治疗方案已经成为国内外初治滤泡性淋巴瘤患者治疗的首选标准方案。无论是 CHOP 方案、CVP 方案，还是以氟达拉滨为基础的方案联合利妥昔单抗，均明显改善了患者的近期和远期疗效包括总生存期。因此，对于体质好、相对年轻的患者，建议选用常规剂量的联合化疗加利妥昔单抗，以化疗单药联合利妥昔单抗，甚至单独应用利妥昔单抗。

---

## Q: Ⅰ～Ⅱ期滤泡性淋巴瘤患者的一线治疗选择是什么？

**A:**
除滤泡性淋巴瘤 3 级患者按照弥漫大 B 细胞淋巴瘤（DLBCL）治疗策略处理外，对于 1 级和 2 级的Ⅰ～Ⅱ期滤泡性淋巴瘤患者标准治疗选择，目前临床上已有足够的证据支持选择侵犯野放射治疗（involved ﬁeld radiation therapy, IFRT）。单用放疗能取得较好的长期生存率，放射治疗剂量为 30 ～ 36 戈瑞。对Ⅰ～Ⅱ期滤泡性淋巴瘤患者，放疗是否加全身免疫化疗，目前仍有争议。有学者报道放疗加上全身免疫化疗可能改善生存，如果估计滤泡性淋巴瘤患者 IFRT 发生不良的可能风险超过临床获益时，应建议观察等待，暂不进行放射治疗。对于Ⅰ～Ⅱ期高肿瘤负荷或滤泡性淋巴瘤 PLIPI 中、高危（>1 分）患者，可一线选择联合免疫化疗。

---

## Q: 如何理解惰性 B 细胞淋巴瘤的观察与等待？

**A:**
惰性淋巴瘤多数进展缓慢，患者的中位生存期为 8 ～ 10 年，有的甚至不影响生存，同时惰性淋巴瘤又是不可治愈的。20 世纪 90 年代的多项研究已证实，对部分惰性淋巴瘤患者，早期治疗不能使其获益，而化疗后往往产生副作用，有时反而影响患者的生活质量。同时，延迟治疗对肿瘤同样敏感有效，因此对早期患者采取“观察等待”（waiting and watching）的策略，直到有治疗指征再进行治疗已成为共识。然而，近年来，随着利妥昔单抗在惰性淋巴瘤中的应用，加之规范的化疗和免疫治疗，不仅明显提高了患者的完全缓解（CR）率，延长了无进展生存期（PFS），部分资料还显示可延长总生存期（OS），同时对淋巴瘤预后因素的研究也能早期识别出具有不良预后的亚群。目前，“观察等待”仍存在争议。


---

## Q: 滤泡淋巴瘤的预后怎样 ?

**A:**
根据 FLIPI 评分，患者可分为低危、中危和高危组。每组患者的生存见表 8-2。


---

## Q: 滤泡淋巴瘤国际预后指数是什么？

**A:**
对滤泡淋巴瘤（FL）患者预后的预测，通常采用滤泡淋巴瘤国际预后指数（Follicular Lymphoma International Prognosis Index,FLIPI）标准，FLIPI-1 包括年龄≥ 60 岁、Ann Arbor 分期Ⅲ～Ⅳ期、血红蛋白 <120 克／升、血清乳酸脱氢酶 > 正常值范围上限、受累淋巴结≥ 5 个。每个指征得 1 分，根据得分，将滤泡淋巴瘤患者分为低危、中危、高危 3 个危险组。近年随着抗 CD20 单抗治疗滤泡淋巴瘤应用的日益普遍，新的临床预后评分系统 FLIPI-2显示出优于 FLIPI-1 的优势。FLIPI-2 包括以下因素：β2 微球蛋白＞正常值范围上限、淋巴结最大径＞ 6 厘米、骨髓受侵犯、血红蛋白＜ 120 克／升、年龄＞ 60 岁（表 8-1）。


---

## Q: 确诊患有滤泡淋巴瘤后还需要做哪些检查？

**A:**
滤泡淋巴瘤（FL）的诊断性检查类似于其他的惰性淋巴瘤的检查，必要的检查包括：全身体格检查，尤其注意浅表淋巴结和肝、脾是否肿大等一般状态。实验室检查包括全血细胞检查、血生化检查、血清乳酸脱氢酶水平以及乙型肝炎、丙型肝炎、HIV 相关检测。影像学检查：常规推荐颈、胸、腹、盆腔增强 CT 检查以及双侧或单侧的骨髓活检 + 涂片检查，其中骨髓活检样本长度至少应该在 1.5 厘米以上。PET-CT 可能有助检查出一些隐匿性病灶，因其细胞功能显像的优势，在一定程度上弥补了 CT 或 B 超的不足，有助于判断其恶性程度及预后，但其临床价值不如 PET-CT在弥漫大 B 细胞淋巴瘤（DLBCL）和霍奇金淋巴瘤亚型中的重要，常出现假阳性和假阴性结果。另外 PET-CT 能协助诊断滤泡淋巴瘤 (FL) 是否转化为侵袭性淋巴瘤。

---

## Q: 滤泡淋巴瘤分级是怎么回事？

**A:**
滤泡淋巴瘤（FL）于 1925 年首次报道，滤泡淋巴瘤的诊断主要基于包括免疫组化和形态学检查在内的病理组织学检查。病理形态学主要表现为小 B 淋巴细胞聚集于淋巴结滤泡中并形成结节，可部分出现弥漫性区域并伴有硬化。根据 WHO 淋巴瘤分类方法，滤泡淋巴瘤进一步可以分为 1 ～ 3 级。1 级：每个高倍镜视野内中心母细胞个数 0 ～ 5 个；2 级：每个高倍镜视野内中心母细胞个数 6 ～ 15 个；3 级：每个高倍镜视野内中心母细胞个数＞15 个，其中，仍保留少数中心细胞者为 3a 级，成片中心母细胞浸润，不见中心细胞者为 3b 级。
在西方国家 1 级滤泡淋巴瘤（FL）占所有非霍奇金淋巴瘤(NHL) 患者的比例为 20％～ 25％，2 级滤泡淋巴瘤所占比例为5％～ 10％，3 级滤泡淋巴瘤所占比例为 5％左右。1、2 和 3a 级滤泡淋巴瘤患者临床表现为惰性，而 FL3b 级患者的治疗则按弥漫大 B 细胞淋巴瘤（DLBCL）患者的治疗策略进行治疗。目前FL3a 和 3b 患者临床治疗效果相似，治疗若干年后部分患者可能转化为侵袭性的淋巴瘤，主要为侵袭性 DLBCL，预后差。

---

## Q: 什么是滤泡淋巴瘤？

**A:**
滤泡性淋巴瘤（FL）是 B 细胞淋巴瘤中的一种常见亚型，在西方国家占非霍奇金淋巴瘤 (NHL) 患者的 22％～ 35％。在国内所占比例较西方国家为低，占非霍奇金淋巴瘤 (NHL) 患者的 8.1％～ 23.5％。我国 FL 发病率有逐年增加的倾向，发病年龄与国外比较相对较低，地域分布上以沿海、经济发达地区的发病率较高。FL 来源于淋巴结生发中心的 B 细胞，形态学上表现为肿瘤部分保留了滤泡生长的模式，是一组包含滤泡中心细胞（小裂细胞）、滤泡中心母细胞（大无裂细胞）的恶性淋巴细胞增生性疾病。在镜下 FL 有时可以合并有弥漫性的成分出现，根据滤泡成分和弥漫成分所占的比例不同可以将 FL 分为：①滤泡为主型（滤泡比例＞ 75％）；②滤泡和弥漫混合型（滤泡比例 25％～ 75％）；③局灶滤泡型（滤泡比例＜ 25％）。

---

## Q: 什么是惰性 B 细胞淋巴瘤？

**A:**
惰性淋巴瘤，顾名思义，是一类进展缓慢、低度恶性、治疗特点区别于侵袭性淋巴瘤的一组恶性淋巴瘤。B 细胞惰性淋巴瘤主要包括滤泡性淋巴瘤、B 细胞慢性淋巴细胞性白血病（CLL）／小淋巴细胞淋巴瘤（SLL）、淋巴浆细胞淋巴瘤和脾边缘区 B 细胞淋巴瘤等。其临床特点是生长速度缓慢，外周血和骨髓常受累，大多数患者就诊时已为Ⅲ／Ⅳ期。该定义并不能准确地描述和涵盖所有进展缓慢低度恶性淋巴瘤的诊断，更不能给予相同的治疗模式处理。因为随着肿瘤分子生物学、免疫学、分子遗传学的突破性进展，惰性淋巴瘤中有许多类型具有独立的病理分类、转归和预后，再结合临床分期、不同的预后评估指数，其治疗亦有所区别。各种放、化疗虽然可以控制病情，但难以治愈，容易复发，而且越来越多的医师认识到，对惰性淋巴瘤患者仅采取减轻症状的治疗是无效的，对进展型患者需采用更为积极的治疗策略。

---

## Q: 复发性和难治性霍奇金淋巴瘤的解救方案有哪些？

**A:**
常用方案有 Mini-BEAM 方案（卡莫司汀、依托泊苷、阿糖胞苷、美法仑）、Dexa-BEAM 方案（地塞米松、卡莫司汀、依托泊苷、阿糖胞苷、美法仑）和 DHAP 方案（顺铂、大剂量阿糖胞苷、地塞米松），反应率分别为 84％、81％和 89％。目前对于多种解救方案中哪个解救方案更好尚不明确。Mini-BEAM 方案疗效是肯定的，但该方案会影响干细胞动员。有研究认为在应用大剂量化疗前使用标准剂量的解救方案疗效更佳，例如大剂量BEAM 化疗前应用 3 ～ 4 个疗程 Dexa-BEAM 方案。其他常用药物还有足叶乙甙、铂类和异环磷酰胺，这些药物同时具有抗霍奇金淋巴瘤的疗效与较好的干细胞动员效果。

---

## Q: 哪些霍奇金淋巴瘤患者适合接受异基因造血干细胞移植治疗？

**A:**
诱导治疗后不缓解的难治性和复发性霍奇金淋巴瘤，而且无法采集到可满足自体干细胞移植所需干细胞数量，并有 HLA 相合同胞供者（或配型好的无关供者）的患者。

---

## Q: 自体移植后复发的霍奇金淋巴瘤患者如何治疗？

**A:**
自体移植后复发性霍奇金淋巴瘤的治疗可有多种选择，但大部分患者为姑息性治疗。对于未接受过放疗部位的局灶性复发，可采用侵犯野或扩大侵犯野放疗（30 ～ 40 戈瑞）。对于自体移植后迅速复发的患者，或化疗不敏感患者，抑或是复发时有贫血的患者，推荐可参加新药临床试验。而自体移植后晚期复发的患者，可选择长春瑞滨或吉西他滨单药化疗或联合化疗等。另外自体移植后获得超过 5 年生存期的患者可以考虑行第二次移植。

---

## Q: 复发性和难治性霍奇金淋巴瘤患者进行自体造血干细胞移植时应注意些什么？

**A:**
①经检查确定骨髓中不存在肿瘤细胞时才可采集干细胞。
②化疗次数越多，患者采集干细胞成功的可能性就越低，尤其当应用细胞毒性药物时，如 Mini-BEAM 方案或 Dexa-BEAM 方案。
③新移植的患者需要一个较长的过程才能获得较完善的造血系统重建，因此移植后一段时间内不应再行化疗，移植后可根据患者情况行放疗。
④进行移植时肿瘤越小预后越好，完全缓解后再行移植治疗的预后最好。

---

## Q: 哪些霍奇金淋巴瘤患者适合接受自体造血干细胞移植治疗？

**A:**
霍奇金淋巴瘤耐药（除完全耐药外）、复发性霍奇金淋巴瘤、伴有高危因素如巨大肿块、B 症状、结外器官或组织受侵、乳酸脱氢酶升高等的晚期霍奇金淋巴瘤。

---

## Q: 霍奇金淋巴瘤复发后怎么办？

**A:**
霍奇金淋巴瘤复发的比例较低。如果患者症状复发，首先应再行活检明确病理，还要做骨髓检查和影像学检查再分期，应选择与首次治疗不同且对后续造血干细胞采集无太大影响的化疗药物，有很多方案可供选择，其中含吉西他滨的方案效果较好。目前，Ⅰ A ～Ⅱ A 期初治接受过化疗失败的复发患者并没有发现合适的治疗方法，推荐个体化治疗，可以采用放疗或使用无交叉耐药的化疗方案，或大剂量治疗和自体造血干细胞移植。对于复发患者，临床医生采用挽救化疗再次获得缓解后，强烈建议可接受自体造血干细胞移植作为巩固治疗，移植后患者的远期总生存率超过 65％，而没有接受移植的患者只有 30％。对于自体造血干细胞移植失败的年轻患者，则应考虑异基因造血干细胞移植。如果复发部位之前没有做过放疗，可以使用全淋巴结放疗。初治时接受单纯放疗后的复发患者建议按晚期霍奇金淋巴瘤患者处理，放疗后复发的再分期非常重要，是第二次复发间隔的重要预后因子。

---

## Q: 什么是复发性和难治性霍奇金淋巴瘤？

**A:**
复发性霍奇金淋巴瘤是指诱导治疗达到完全缓解（CR）至少一个月以后出现复发的霍奇金淋巴瘤。经联合化疗达到完全缓解后复发分为两种情况：
①经联合化疗达到完全缓解，但缓解期少于 1 年，即早期复发；
②经联合化疗达到完全缓解后缓解期超过 1 年，即晚期复发。难治性霍奇金淋巴瘤的定义为在初治时淋巴瘤进展，或者虽然治疗还在进行，但是通过组织活检病理已经证实肿瘤的存在和进展。

---

## Q: 霍奇金淋巴瘤治疗后会有哪些常见不良反应？

**A:**
化疗的不良反应是不可避免的，但患者一般可以耐受，大部分通过对症支持治疗可缓解恢复，常见不良反应包括恶心、呕吐、便秘、白细胞和血小板减少、贫血、乏力、脱发等。远期毒副反应有闭经，不育风险增加，而且继发第二肿瘤风险增加。霍奇金淋巴瘤患者最常见的继发肿瘤为肺癌和乳腺癌，多发生于治疗结束后 10 年以上，放疗作为一线治疗方案发生继发恶性肿瘤的风险最大，接受纵隔放疗的年轻女性患者远期患乳腺癌的风险可能增加。另外，接受纵膈放疗和含蒽环类方案化疗可引发心脏疾病，放疗引起的心脏毒性通常在治疗结束后 5 ～ 10 年以上可观察到。约 50％左右的长期存活患者多见甲状腺功能低下，特别是接受过颈部或者上纵隔放疗的患者。其他不良反应还有肺损害（博来霉素或放疗造成的肺毒性）和龋齿（颈部和下颌的放射线暴露史）。

---

## Q: 不同类型和不同分期的霍奇金淋巴瘤治疗有何不同？

**A:**
(1) 经典型霍奇金淋巴瘤患者的治疗
初诊霍奇金淋巴瘤患者可根据各项检查结果及 Ann Arbor 分期分为Ⅰ期～Ⅳ期，Ⅰ - Ⅱ期患者又可根据有无不良预后因素再分为：Ⅰ A- Ⅱ A 期（早期预后良好型：Ⅰ - Ⅱ期无 B 症状或大纵隔腺病）或Ⅰ - Ⅱ期（早期预后不良型：Ⅰ - Ⅱ期有纵隔巨大肿块伴或不伴 B 症状；Ⅰ - Ⅱ期伴有 B 症状；多处病灶；ESR 明 显升高）。
①早期预后良好型患者的治疗。建议患者接受综合治疗（ABVD 方案或 Stanford Ⅴ方案化疗加上受累野照射）。综合治疗时，建议 2 ～ 4 个疗程 ABVD 方案化疗，2 个疗程化疗结束后要做影像学检查进行再分期，肿瘤全部消除且无不良预后因素（巨大肿块，脾脏受侵，血沉较高，2 个以上部位受侵）患者，接受2 个疗程的 ABVD 方案加上巩固性放疗（30 戈瑞）就已足够，巩固性的放疗一般在全部化疗结束 3 周后开始。单纯化疗患者，推荐接受 6 个疗程 ABVD 方案，或 8 周 Stanford Ⅴ方案（2 个疗程），化疗结束后均需进行再分期，PET 结果阴性者进行随访，PET 结果阳性患者要密切随访注意疾病有无复发或进展。单用 ABVD 方案化疗可作为一个替代治疗，不能耐受化疗患者可考虑单用放疗。
②早期预后不良型患者的治疗。化放疗综合治疗是早期预后不良型患者公认的治疗原则，多数学者认为化疗 4 ～ 6 疗程后联合放疗是理想的治疗选择。NCCN 指南推荐 ABVD 或Stanford Ⅴ方案化疗加上受累野照射或简单放疗。接受 4 个疗程 ABVD 方案，治疗结束后进行再分期，达到完全缓解（CR）的患者要再接受 2 个疗程 ABVD 方案，治疗前有巨大肿块患者需加上 30 ～ 36 戈瑞的受累野照射；部分缓解（PR）的患者也需要再接受 2 个疗程 ABVD 方案化疗，然后进行再分期，PET结果阳性者需行 30 ～ 36 戈瑞的受累野照射，PET 结果阴性者推荐进行巩固放疗。Stanford Ⅴ方案主要用于纵隔巨大肿块或有 B 症状患者。有纵隔大肿块患者，Stanford Ⅴ方案推荐要用12 周（3 个疗程），治疗后进行再分期，所有原发灶大于 5 厘米患者都需进行 36 戈瑞的巩固放疗。化疗后无疾病进展患者（包括残留部位 PET 显示阳性），放疗部位（36 戈瑞）应包括原发灶大于 5 厘米部位及 PET 结果阳性残留部位。有其他不良预后因素患者，推荐 8 周 Stanford Ⅴ方案化疗加上 30 戈瑞的受累野照射。
③晚期患者的治疗。Ⅲ～Ⅳ期患者总的预后较差，但多药联合化疗后，远期生存率也可以超过 80％。标准的一线治疗（患者的初次治疗）可以选择接受 4 个疗程 ABVD 方案或 3 个疗程 Stanford Ⅴ方案，IPS 大于等于 4 分的高危患者应考虑 4 个疗程强化的 BEACOPP 方案。NCCN 指南建议晚期霍奇金淋巴瘤患者可采用以下三组方案治疗：
a. ABVD 方案通常使用 6 ～ 8 个疗程，4 个疗程后进行再分期，获得 CR 或 PR 患者接受 2 个疗程后再进行评价，获得 CR 患者或 PR 但 PET 结果阴性患者可不需再进一步治疗。有原发纵隔巨大肿块者，应在 6 个疗程 ABVD 方案后行巩固放疗（30 ～ 36 戈瑞剂量的受累野照射），治疗结束后进行再分期，PR 但 PET 结果阴性者可以多用 2 个疗程 ABVD，共 8 个疗程。Stanford Ⅴ方案要用 12 周（3 个疗程），3 周内进行巩固放疗（Ⅰ B- Ⅱ B 期患者剂量 30 戈瑞，原发灶≥ 5 厘米或脾脏受侵患者剂量 36 戈瑞。）
b. Stanford Ⅴ方案治疗 12 周（3 个疗程）。3 周内进行巩固性放疗（Ⅰ B- Ⅱ B 期原发部位接受剂量 30 戈瑞，初治时有 5 厘米以上的巨大肿块及脾脏有局部结节的患者接受剂量 36 戈瑞）。采用 Stanford Ⅴ方案的患者再分期后的治疗与前面所述Ⅰ～Ⅱ期巨大肿块患者相同。
c. 强化的 BEACOPP 方案为 3 周方案，4 个疗程治疗后进行再分期，CR 患者推荐接受基础 BEACOPP 方案，PR 患者接受 4个疗程强化的 BEACOPP 方案，治疗结束后进行再分期。所有患者都需进行巩固放疗，原发灶大于 5 厘米患者剂量为 30 ～ 40 戈瑞，残留灶 PET 结果阳性者剂量为 40 戈瑞。PET 结果阳性的 PR 患者或进展期的患者，推荐治疗前行活检。
(2) 结节性淋巴细胞为主型患者的治疗
①Ⅰ～Ⅱ期患者的治疗。所有 Ⅰ A ～Ⅱ A 期患者使用受累野照射（剂量 30 ～ 36 戈瑞）或者局部放疗。有 B 症状的 Ⅰ B ～ Ⅱ B 期患者推荐化疗和受累野照射的联合治疗。
②Ⅲ～Ⅳ期患者的治疗。对于Ⅲ～Ⅳ期患者接受化疗联合或不联合放疗是一个合适的选择，Ⅲ A ～Ⅳ A 期无症状患者可以 观察或行局部放疗。
完全缓解（CR）：所有的病灶均消失。
部分缓解（PR）：淋巴结最大病灶缩小≥50％，没有其他淋巴结增大，脾脏、肝脏等其他病灶缩小≥50％（单病灶最大横径缩小≥50％），且没有新病灶出现。

---

## Q: 放疗适合于哪些霍奇金淋巴瘤患者？放疗原则是什么？

**A:**
放疗是 Ⅰ、Ⅱ 期霍奇金淋巴瘤患者的重要治疗手段。对于伴有大肿块，化疗后病灶残留，或复发霍奇金淋巴瘤患者因肿块有压迫症状时，行局部放疗可进一步提高疗效。霍奇金淋巴瘤的放疗包括扩展野和侵犯野放疗两种范围的放疗。扩展野放疗包括淋巴区域的受累和邻近处，累及野放疗只包含受侵犯的淋巴区域。单独放疗极少用于经典型霍奇金淋巴瘤，更常用于结节性淋巴细胞为主型的患者。对于单独放疗处理，推荐剂量范围为受侵野30 ～ 36 戈瑞，非侵犯部位 25 ～ 30 戈瑞。如果高位颈部区域和妇女腋窝未受侵犯，NCCN 指南推荐所有患者的这些部位应被排除在放疗野之外。在联合治疗中，巨大肿块病变者采用 ABVD 方案化疗时，推荐放疗剂量 30 ～ 36 戈瑞；采用 Stanford Ⅴ方案化疗时，放疗剂量 36 戈瑞；Ⅰ、Ⅱ期非巨大肿块病变患者，放疗剂量减至 30 戈瑞（ABVD 方案和 Stanford Ⅴ方案）；非巨大肿块的Ⅰ B ／Ⅱ B 期患者及Ⅲ、Ⅳ期患者推荐采用 BEACOPP 方案，推荐放疗剂量 30 ～ 40 戈瑞。

---

## Q: 霍奇金淋巴瘤治疗的基本原则是什么？

**A:**
早期霍奇金淋巴瘤（Ⅰ、Ⅱ期患者）的治疗过去以放疗为主，目前综合治疗（即化疗加受累野照射的方法）是治疗早期霍奇金淋巴瘤的基本原则。晚期（Ⅲ、Ⅳ期）霍奇金淋巴瘤患者推荐以化疗为主的治疗手段，ABVD 方案是目前公认首选的标准化疗方案。晚期或 ABVD 方案治疗效果不理想的患者，可选择BEACOPP 方案，但该方案的近期和远期不良反应均比较明显，使用时应权衡利弊。

---

## Q: 霍奇金淋巴瘤的化疗方案有哪些？

**A:**
化疗是利用化学药物杀死肿瘤细胞、抑制肿瘤细胞的生长繁殖和促进肿瘤细胞的分化的一种治疗方式。化疗是霍奇金淋巴瘤最常用的治疗方法，与放疗联合应用常会取得较好的疗效。在霍奇金淋巴瘤中首选的是 ABVD 方案（阿霉素，博莱霉素，长春碱，达卡巴嗪），此外其他常用联合化疗方案还有 MOPP 方案（氮芥，长春新碱，丙卡巴肼，泼尼松）、Stanford Ⅴ方案（阿霉素，长春碱，氮芥，长春新碱，博来霉素，鬼臼乙叉甙，泼尼松）以及BEACOPP 方案（环磷酰胺，阿霉素，鬼臼乙叉甙，丙卡巴肼， 泼尼松，长春新碱，博来霉素）。

---

## Q: 霍奇金淋巴瘤的治疗方式有哪些？

**A:**
目前霍奇金淋巴瘤的治疗多采用综合治疗，您的医生会根据病理分型、预后分组、分期和身体状况来进行治疗选择，甚至还要考虑经济方面的因素，最终为您选择最理想的治疗方案。治疗方式包括化疗、放疗、骨髓或造血干细胞移植、手术治疗以及生物治疗等。每一种治疗方式的作用都不一样，综合治疗就是联合多种治疗方式，使其发挥较大的效益，以最大限度地杀灭淋巴瘤细胞。

---

## Q: 对霍奇金淋巴瘤如何做出正确的诊断？

**A:**
霍奇金淋巴瘤是淋巴瘤中的一类疾病，只有在彻底检查的基础上，才能准确判断疾病的类型和分期，制定最适合的治疗方案。就诊时医生需要询问您一些症状的问题，帮您预约一些治疗前的检查，包括血液检查、骨髓检查以及影像学检查。医生还会安排病理活检，因为确诊霍奇金淋巴瘤必须依靠病理诊断。根据症状、病理结果、影像学检查和相关实验室检查结果，医生才能对您做出最准确的诊断，制定出最好的治疗计划。

---

## Q: 哪些因素可以预示霍奇金淋巴瘤患者治疗后的生存期？

**A:**
首先霍奇金淋巴瘤（HL）的病理类型会影响患者的生存预后，结节性淋巴细胞为主型（NLPHL）80％～ 90％经过治疗可治愈，并能存活 10 年以上。在经典型霍奇金淋巴瘤中，富于淋巴细胞的经典型（LRCHL）预后最好，5 年生存率为 94.3％；淋巴细胞消减型（LDCHL）预后最差，5 年生存率仅为 27.4％。结节硬化型（NSCHL）的预后略好于混合细胞型（MCCHL）和淋巴细胞 消减型（LDCHL）。
不同研究组对于霍奇金淋巴瘤预后因素的认识有所不同，国际各大癌症研究组织如美国 NCCN、德国 GHSG、欧洲 EORTC和加拿大 NCIC 定义的不良预后因素分别列于表 7-2 和表 7-3。一般公认的早期 HL 的不良预后因素包括：①年龄大于等于40 ～ 50 岁；②大于等于 3 ～ 4 个淋巴结区域受侵；③血沉大于50 毫米／小时或血沉大于 30 毫米／小时伴有 B 症状；④巨大肿块或纵隔大肿块；⑤ B 症状；⑥混合细胞型或淋巴细胞消减型； ⑦结外器官或组织受侵。
对于晚期霍奇金淋巴瘤则可参考另一个预后指数，称为国际预后评分（IPS），包括 7 项危险因素：①年龄大于等于 45 岁；②男性；③Ⅳ期；④白蛋白小于 40 克／升；⑤血红蛋白小于 105 克／升；⑥白细胞增多（白细胞计数至少达 15×109 ／升）；⑦淋巴细胞减少（淋巴细胞计数少于 0.6×109 ／升或淋巴细胞计数少于白细胞计数的 8％）。含有 0 ～ 1 个危险因素的晚期患者，复发难治的风险小于 20％，而超过 4 个危险因素的晚期患者，复发难治的风险大于 50％。
实际上霍奇金淋巴瘤患者对治疗的效果是因人而异的，治疗后的生存期也是互不相同的，患者战胜疾病的信心以及积极配合医生的治疗也至关重要。




---

## Q: 霍奇金淋巴瘤的各亚型有何不同临床特征？

**A:**
(1) 结节性淋巴细胞为主型（NLPHL）
此型约占霍奇金淋巴瘤（HL）的 5％，男性多见，男女之比为 3 ∶ 1 或更高，青年和老年人均可发病，常见于 30 ～ 50 岁年龄人群。病变常侵犯颈部、腋窝、腹股沟淋巴结，纵隔、脾及骨髓受侵极少见。初诊时大多数患者为早期局限性病变（Ⅰ、Ⅱ期），只有 5％～ 10％患者为晚期（Ⅲ、Ⅳ期），约 13％的患者出现 B 症状。该病发展缓慢，常在淋巴结肿大数月或数年后才去医院就诊。Ⅰ、Ⅱ期患者预后很好，10 年总生存率高于 80％，但晚期患者预后差。疾病后期容易复发，但复发后仍保持对治疗的良好反应，患者很少死于肿瘤。
(2) 富于淋巴细胞的经典型（LRCHL）
该类型约占经典型霍奇金淋巴瘤（CHL）的 5％，发生率与中位发病年龄与 NLPHL 相似，较 CHL 其他类型发病年龄更大，男性多见（70％）。常表现为早期局限性病变（Ⅰ、Ⅱ期），罕见纵隔病变、巨大肿块及 B 症状，生存率较 CHL 其他类型更好，与 NLPHL 相似，无后期复发特点。
(3) 结节硬化型（NSCHL）
在欧美国家 NSCHL 是最常见的亚型，约占 CHL 的 70％，发达国家较发展中国家更常见，男女发生率基本相似，发病高峰为 15 ～ 34 岁的年轻成人及青少年。纵隔受侵比例高（约占80％），不同于其他亚型；约 54％有巨大肿块，8％～ 10％的患者有脾或肺侵犯，5％骨侵犯，3％骨髓侵犯，2％肝侵犯。大多数患者就诊时为Ⅱ期，约 40％的患者伴有 B 症状。NSCHL 是CHL 中预后较好的类型，但巨大纵隔病变是不良预后因素。
(4) 混合细胞型（MCCHL）
该型较多见，是欧美国家第二常见的亚型，多见于发展中国家和人类免疫缺陷病毒（HIV）阳性患者，约 70％患者为男性，中位发病年龄为 38 岁。临床表现腹腔淋巴结更常见，侵犯纵隔少见，30％侵犯脾，10％侵犯骨髓，3％侵犯肝和 1％～ 3％侵犯其他器官，通常伴有 B 症状。就诊时约半数患者已是晚期（Ⅲ、 Ⅳ期），预后较 NSCHL 差，但比 LDCHL 更好。
(5) 淋巴细胞消减型（LDCHL）
该型为最少见的 CHL，60％～ 75％的患者为男性，中位发病年龄为 30 ～ 37 岁。此型可能与 HIV 感染有关及多见于发展中国家。最常累及腹部器官、腹膜后淋巴结和骨髓，浅表淋巴结少见。患者就诊时 70％为晚期（Ⅲ、Ⅳ期），80％伴有 B 症状，病情进展迅速，预后差。

---

## Q: 霍奇金淋巴瘤可以分为哪些类型？

**A:**
1966 年 Rye 国际会议根据病变组织学特点、淋巴细胞及 R-S细胞数量等，将霍奇金淋巴瘤（HL）分为淋巴细胞为主型、结节硬化型、混合细胞型和淋巴细胞消减型四个亚型。1994 年修订的欧美淋巴瘤分类提出了一个新的亚型，即富于淋巴细胞的经典型HL（暂定型）。2001 年世界卫生组织在此基础上将 HL 分为两大类，经典型 HL（CHL）和结节性淋巴细胞为主型 HL（NLPHL）。其中经典型 HL 又分为富于淋巴细胞的经典型（LRCHL）、结节硬化型（NSCHL）、混合细胞型（MCCHL）及淋巴细胞消减型（LDCHL），2008 年 WHO 淋巴瘤新分类与 2001 年分类相同，目前临床上沿用该分类。一般病理科医生根据活检的病变组织的细胞形态学和免疫组织化学进行病理分类。

---

## Q: 霍奇金淋巴瘤能治好吗？

**A:**
过去的几十年里，随着肿瘤治疗技术的发展和研究的深入开展，使霍奇金淋巴瘤的治疗取得了明显的进步，现在至少 80％的患者能够获得治愈。目前认为霍奇金淋巴瘤已属可治愈的肿瘤之一。能否早期发现、早期诊断、坚持治疗是决定霍奇金淋巴瘤的治疗效果好坏的关键因素。因此，患者一定要有战胜疾病的信心和决心，并积极配合医生的治疗。

---

## Q: 霍奇金淋巴瘤是怎样分期的？

**A:**
目前国内外公认的霍奇金淋巴瘤分期标准是 Ann Arbor 分期，将霍奇金淋巴瘤分为 I 期～ IV 期，每期又都可以分为 A、B 两类（表 7-1）。最新美国 NCCN 指南推荐采用 Ann Arbor 分期，是目前广泛使用的简单易行的分期方法。

横隔位于胸部和腹部之间，是一块向上膨隆的薄的横纹肌，封闭胸廓下口，成为胸腔的底部和腹腔的顶部。横隔的上侧是胸腔，下侧即是腹腔和盆腔。
结外器官是指除去淋巴结、脾脏、胸腺、扁桃体环、阑尾及Peyer淋巴结的器官和组织。

---

## Q: PET-CT 相比 CT 有何优势？霍奇金淋巴瘤患者是否需要做 PET-CT ？

**A:**
与传统的 CT 相比，PET-CT 最大的优势在于 CT 检查阴性时采用 PET-CT 检查可发现病灶所在，而且能够区分治疗后残留肿块是有活性的肿瘤还是纤维化或坏死组织。PET-CT 比 CT 灵敏度更高、分辨率更好。PET-CT 一次约 30 分钟的全身扫描（头、颈、胸、腹、盆腔）就能分别获得 PET、CT 和两者融合的全身横断面、矢状面和冠状面图像，PET 与 CT 的融合图像能准确对肿瘤进行精确定位和定性诊断，检查结果较单独的 PET 或 CT 有更高的准确性，可看见病变在全身的受累部位，尤其显著提高了对小病灶的诊断能力，有助于肿瘤的诊断、分期、肿瘤原发病灶的寻找以及转移与复发的诊断。目前美国国家综合癌症网（NCCN）指南已推荐 PET/CT 用于霍奇金淋巴瘤的初始分期和治疗完成后的残余病灶评价。但 PET-CT 是一种非常昂贵的检查，也存在一定的假阳性和假阴性，患者应根据自身经济情况选择影像学检查是做 PET-CT 还是全身CT，如患者经济困难行全身 CT 即可，在经济允许的条件下推荐患者治疗前的分期、治疗过程中（每 2 个疗程化疗后）以及计划治疗完成后行 PET-CT 检查。

---

## Q: 去医院就诊需要做哪些检查？

**A:**
首先医生会例行检查您全身各个部位表浅的淋巴结是否肿大。如果浅表的淋巴结有肿大，医生会观察淋巴结肿大部位的皮肤是否隆起，颜色有无变化，有无皮疹、瘢痕或瘘管等，然后通过触诊检查淋巴结的大小、质地、光滑度、与淋巴结旁边的组织是否有粘连、是否容易触到和有无压痛。
当医生怀疑是淋巴瘤时，首先会选较大的、增长迅速的浅表淋巴结取活检，做成切片，经过染色后做组织病理学检查。纵隔、腹腔或腹膜后肿大淋巴结患者，特别是无浅表淋巴结肿大的患者，应进行全面检查后，行纵隔镜或腹腔镜检查，必要时可行开胸或开腹探查术，取得组织以明确病理学诊断。
医生通常还会建议您完善治疗前相关血液检查、骨髓检查以及影像学检查。血液检查包括血常规、血清乳酸脱氢酶（LDH）、 血沉（ESR）、血清白蛋白、β2 微球蛋白及肝肾功能等检查。所有患者常规需做骨髓细胞学检查，必要时还需行骨髓活检。最常见的影像学检查包括 B 超，颈、胸、腹、盆腔 CT，如果要对肿大的淋巴结定性和定位，还可能会推荐您做 PET-CT 检查。根据患者病情必要时还需做磁共振成像（MRI）、骨扫描（ECT）等检查。
确诊霍奇金淋巴瘤必须依靠病理诊断，因此可疑霍奇金淋巴瘤的患者应尽快做活检送病理检查。活检应尽量完整切除淋巴结，条件不允许时才行针吸穿刺细胞学检查或针吸活检，因其取到的细胞核组织太少，多数不能进一步免疫组化以进行病理分型。

---

## Q: 得了霍奇金淋巴瘤可能会出现哪些症状？

**A:**
淋巴结肿大是霍奇金淋巴瘤最常见的症状，患者的淋巴结肿大最常见于颈部、腋窝、腹股沟，也可见于纵隔、腹膜后和盆腔淋巴结。肿块生长一般较快，表面光滑，中等硬度，较小时可以活动，较大时常固定，可以是单个或多个淋巴结融合成团，而且这种淋巴结的肿大是不痛的、不对称的和逐渐增大的。部分患者的肿块可长达数年，肿大的淋巴结可出现一过性缩小或相对稳定，而后继续增大。
肿瘤较小时，患者可无任何不适，肿瘤较大时，局部可出现相应的占位和压迫症状，然而受到肿大的淋巴结压迫或者侵犯的范围和程度不同，引起的症状也是不同的。例如：发生在浅表淋巴结区，仅表现为局部突出的肿块；发生在纵隔可出现气短、上腔静脉压迫综合征等；发生在腹膜后和盆腔，常不容易发现，早期可无症状，当肿瘤巨大时可引起腹痛、腹泻、腹胀、腹水等；侵犯神经还可引起疼痛。
上腔静脉综合征是一组由于通过上腔静脉回流到右心房的血流部分或完全受阻相互影响所致的症候群，为肿瘤常见的急症。患者出现急性或亚急性呼吸困难和面颈肿胀，临床症状还可有咳嗽、声音嘶哑、头痛、头胀、恶心、喷射性呕吐、视力改变、下咽困难、抽搐等。
淋巴瘤可发生在身体的任何部位，但霍奇金淋巴瘤原发其他结外组织或器官较少见，90％以上的患者侵犯淋巴结，仅有少数患者肿瘤侵犯组织器官。晚期可侵犯脾脏、肝脏、骨髓等器官或组织。
晚期患者常伴有全身性的症状，主要包括：①发烧：体温在 38℃以上，连续 3 天以上，且没有发生感染；②盗汗：即入睡后的异常出汗；③体重减轻：无明显原因半年内体重减轻 10％以上。有上述三者之一就认为伴有 B 症状。发热较为常见，占20％～ 40％，皮肤瘙痒是本病较特异的表现，还有部分患者饮酒20 分钟后，病变局部发生疼痛（乙醇疼痛），具有一定的诊断意义。
如果您发现颈部淋巴结、锁骨上淋巴结、腋窝淋巴结或腹股沟淋巴结逐渐肿大，且不觉得痛，饮酒后反而淋巴结疼痛，出现找不到原因的发烧、盗汗、体重减轻或瘙痒，应提高警惕，并及时去医院就诊。

---

## Q: 引起霍奇金淋巴瘤的原因有哪些？

**A:**
医学界普遍认为霍奇金淋巴瘤的病因和发病机制不明，可能与病毒、免疫功能损害或缺陷、电离辐射、基因突变、细菌感染和遗传因素等有关，其中 EB 病毒的研究最受医学界关注。除此之外，社会经济地位低以及苯或亚硝酸盐等的暴露接触史可能与霍奇金淋巴瘤发病率高相关。

---

## Q: 什么是霍奇金淋巴瘤？

**A:**
淋巴瘤可以分为霍奇金淋巴瘤（Hodgkin lymphoma, HL）和非霍奇金淋巴瘤（non-Hodgkin lymphoma, NHL）两大类。HL 是淋巴瘤中的一类疾病，是来源于淋巴组织的恶性肿瘤，可以原发于淋巴结内和 / 或结外的淋巴组织，但多数原发于淋巴结，过去称霍奇金病（Hodgkin disease, HD）。

---

## Q: 哪些淋巴瘤患者需要进行移植？

**A:**
(1) 弥漫大 B 细胞淋巴瘤
1995 年， 著名的前瞻性随机对照研究 PRAMA 研究报道，109 例复发的弥漫大 B 细胞淋巴瘤完全缓解患者经随机分组研究，结果显示接受自体造血干细胞移植组与非移植组的 5年无病生存率分别为 46％与 12％，5 年总生存分别为 53％与32％，8 年无病生存率分别为 36％与 11％，8 年总生存分别为47％和 27％。由于 PRAMA 研究设计合理，结论明确，研究显示化疗敏感的复发淋巴瘤在自体造血干细胞移植后长期生存得到改善。因此，自体造血干细胞移植被作为敏感复发侵袭性淋巴瘤患者的标准治疗。
弥漫大 B 细胞淋巴瘤一线给予造血干细胞移植治疗与含利妥昔单抗的一线化疗方案相比并无明显获益的结论。仅在高危患者中值得进一步的评估。现阶段一线造血干细胞移植仅推荐在经过选择的高危患者或临床研究中进行。
目前大部分复发弥漫大 B 细胞淋巴瘤患者既往都用过利妥昔单抗，根据 CORAL 研究的结果，含美罗华方案治疗 1 年内复发的患者预后非常差，即使接受过自体移植预后仍然较差。一线治疗超过 12 个月复发接受自体造血干细胞移植的患者长期生存结果较好。造血干细胞移植治疗后复发的患者应考虑参加临床研究，然而，对于连续三线化疗进展的患者很难从后续的治疗中获益。
(2) 滤泡淋巴瘤
滤泡淋巴瘤有发展较为惰性的临床特征，中位生存期大于 8年。随着 CD20 单克隆抗体的使用及其与化疗的联用，最新资料表明滤泡淋巴瘤的中位生存时间已可达 12 ～ 14 年。对于初治Ⅰ、Ⅱ期滤泡淋巴瘤患者经常规一线化疗未能达到缓解，或Ⅲ、Ⅳ期有预后不良因素的患者，自体造血干细胞移植可作为二线或后续治疗的选择。复发滤泡淋巴瘤虽然中位生存时间较长但却难以根治，临床研究显示大剂量化疗有希望延长复发难治滤泡淋巴瘤患者的生存期，所以自体造血干细胞移植也被认为是复发滤泡淋巴瘤一个潜在有效的治疗方法。复发滤泡淋巴瘤患者使用含利妥昔单抗的挽救化疗方案联合自体造血干细胞移植治疗可显著改善患者的长期生存，甚至有几项研究经过长期随访后显示自体造血干细胞移植患者的无复发生存期出现平台期，提示这部分患者有治愈可能。
(3) 套细胞淋巴瘤
套细胞淋巴瘤是 B 细胞非霍奇金淋巴瘤中一种较独特的类型，特征为 t（11；14）（q13；q32）染色体异位和细胞周期蛋 白 Cyclin D1 过表达。大多数的患者诊断时已是疾病中晚期，常伴有结外侵犯，临床表现为侵袭性发展的过程。
研究已证实，自体造血干细胞移植作为套细胞淋巴瘤的一线巩固治疗可带来患者的长期生存。套细胞淋巴瘤有预后不良的特点，中位生存期只有 3 ～ 4 年。总体说来，含大剂量阿糖胞苷的化疗及自体造血干细胞支持下的超大剂量化疗可以为对 R-CHOP 化疗敏感的初治套细胞淋巴瘤患者带来长期生存。
自体移植可以改善套细胞淋巴瘤尤其是第一次完全缓解患者的远期生存。首次缓解（CR 或 PR）后进行移植比出现复发耐药后再进行移植的患者长期生存要好。研究提示移植前的疾病状态（肿瘤情况）很重要，首次缓解时接受移植患者的生存期较耐药复发时接受移植患者的有明显延长。
对于复发或难治的惰性非霍奇金淋巴瘤，异基因移植比自体造血干细胞移植更能减少疾病的复发，但出现治疗相关死亡率较高。并非所有套细胞淋巴瘤患者都适合高强度的一线治疗方案和造血干细胞移植，如年龄较大、身体一般状态较差的患者。对于这部分患者诱导化疗后给予美罗华维持治疗可能有一定的疾病控制率。
(4) T 细胞淋巴瘤
T 细胞淋巴瘤是一组非常具有异质性的疾病，其发生率明显较 B 细胞淋巴瘤低（约占所有淋巴瘤患者的 10％），临床研究显示患者一线接受自体造血干细胞移植后比没有接受移植的患者生存明显改善。ALK 阴性的间变大细胞淋巴瘤预后较差，可以考虑行造血干细胞移植治疗。鉴于常规化疗对外周 T 细胞淋巴瘤的疗效不理想，亦有一些把造血干细胞移植作为 T 细胞淋巴瘤一线巩固治疗的相关研究报道。血管免疫母细胞淋巴瘤的患者预后通常较差，造血干细胞移植对这些患者是一个可行的治疗选择，尤其是对于一线治疗获得缓解的患者。临床研究发现对化疗敏感的侵袭性外周 T 细胞淋巴瘤患者一线接受自体造血干细胞移植有一定临床获益。
(5) 其他侵袭性非霍奇金淋巴瘤
伯基特淋巴瘤和淋巴母细胞淋巴瘤是比较罕见的疾病，仅占所有淋巴瘤的 1％和 2％。大家普遍认为伯基特淋巴瘤一线给予CODOX-M/IVAC 方案治疗可以达到非常好的治疗效果，其中有不良预后因素的患者可以从造血干细胞移植治疗受益。
(6) 霍奇金淋巴瘤
初治霍奇金淋巴瘤预后非常好，联合化放疗低危患者 5 年生存率可达 97％，高危进展患者也可达 85％，绝大部分患者经初次治疗可获得痊愈。不推荐对任何使用一线化疗达到完全缓解的霍奇金淋巴瘤患者接受造血干细胞移植。
原发耐药的霍奇金淋巴瘤患者的预后非常差，但这部分患者即使一、二线化疗失败仍然有 20％～ 30％的机会通过自体造血干细胞移植治愈。研究认为，自体造血干细胞移植是治疗诱导化疗失败的霍奇金淋巴瘤患者的一个有效的可行的治疗方法。
自体造血干细胞移植是治疗复发霍奇金淋巴瘤的标准治疗手段，即使是预后再好的霍奇金淋巴瘤患者，在初次复发时也应接受自体造血干细胞移植。

---

## Q: 什么是移植物抗宿主（GVHD）反应？

**A:**
移植物抗宿主反应（GVHD）是指源于供者的淋巴细胞排斥宿主受体的一类综合征。接受骨髓移植的受体患者免疫系统被清除，因此，新的移植物免疫系统会排斥受体。GVHD 包括急性和慢性两种，急性 GVHD 通常在白细胞刚开始恢复或移植后的数周内出现。表现为皮肤、肝脏和消化道等脏器损害。
急性 GVHD 根据皮疹、腹泻和肝功能异常的严重程度分为1 ～ 4 度。1 度可以暂不治疗，因为患者可从伴随的移植物抗淋巴瘤（GVL）反应获益，但如果 GVHD 反应继续加重则需要治疗。
急性 GVHD 首选激素口服或静脉给药治疗。
慢性 GVHD 在异基因移植后的任何时间均有可能出现，既可在急性 GVHD 后直接出现，也可在没有急性 GVHD 反应的患者出现。慢性 GVHD 有一定个体差异，表现为干眼症或口腔干燥。也可以侵犯皮肤，表现为皮肤增厚，严重的会影响关节，甚至出现关节僵硬。慢性 GVHD 的治疗与急性 GVHD 相似，但也有越来越多的证据显示沙利度胺治疗慢性 GVHD 有效。

---

## Q: 如何进行异基因移植？

**A:**
异基因移植包括受者和供者两方面的因素。在进行血细胞采集前医生需要评估供者的身体情况，以排除疾病和感染导致对移植造成的不安全因素。干细胞分离前供者会接受粒细胞刺激因子皮下注射，使骨髓中的造血细胞进入外周血。分离好干细胞后冻存至移植。异基因移植大剂量化疗（预处理）为化疗或化疗联合全身照射两种方式。
结束大剂量化疗后，患者一般休息一天从而使化疗药物完全从体内清除，随后再输入新的骨髓干细胞。通常把输入新的造血干细胞当天称之为第 0 天，然后等待产生新的造血细胞。在这段时间内患者（受者）的血细胞可能会维持在较低水平，从而增加了感染的风险。接受化疗联合全身照射预处理的患者经常会发生黏膜炎，视轻重程度不同黏膜炎可能会持续数天时间。严重的黏 膜炎可以使用阿片类药物控制疼痛。
在输注造血干细胞后大约 10 ～ 14 天，新的干细胞开始生成各种血细胞。白细胞为最先恢复的血细胞，血小板的生成较白细胞慢，白细胞恢复后的几周最容易出现 GVHD 反应。

---

## Q: 异基因移植有哪些并发症？

**A:**
异基因移植的不良反应和并发症相对于自体造血干细胞移植较重。其中最根本的原因是在受者体内输入了供者的骨髓细胞的同时也获得了供者的免疫细胞，新免疫系统产生的 GVL 反应可以杀伤淋巴瘤细胞，产生除化学治疗以外的抗肿瘤作用。然而，另一方面就是产生严重的不良反应，如 GVHD 反应。


---

## Q: 什么是异基因移植？

**A:**
异基因移植是使用供者的干细胞进行移植，通常来源于供者的骨髓和外周血。进行异基因移植前必须进行 HLA 检测以保证供者和受者的基因相合。

---

## Q: 自体造血干细胞移植都有哪些并发症？

**A:**
接受自体造血干细胞移植的患者在分离干细胞、大剂量化疗过程中、骨髓造血重建前都有可能会出现一些相关问题，但总体发生率以及发生危及生命的并发症的概率非常低。
造血干细胞的采集分离过程基本无痛，可能会有轻度头晕症状出现。另外，在分离过程中为了避免血细胞凝集需要使用抗凝剂，抗凝剂会导致血钙降低，患者可能会感觉到手指和面部的轻微发麻感，通过口服葡萄糖酸钙可以缓解症状。血小板偏低的患者在造血干细胞分离前可能需要输注血小板。
预处理方案是指患者在移植前一周接受的大剂量化疗或放疗，根据淋巴瘤种类和不同的移植中心预处理方案会有变化。大剂量化疗会导致恶心、呕吐的不良反应，随着技术的进步目前移植多使用较强的止呕药，严重的呕吐反应较少见。化疗也可以损伤消化道，从口腔到肛门的整个消化道均有可能受累，可出现口腔疼痛、胸痛（类似胃灼热）、腹痛、腹泻、肛门疼痛的症状。不同预处理方案引起的不良反应程度不一，一般自体造血干细胞移植患者出现以上不良反应较轻。注意口腔清洁如漱口可减轻口腔溃疡的并发症。
移植后患者可能会出现短暂的血细胞计数减少，随着造血功能的重建会逐渐恢复。

---

## Q: 怎样进行自体造血干细胞移植操作？

**A:**
自体造血干细胞移植的步骤分为几个不同阶段。
第一、如果患者诊断为淋巴瘤，而专科医生建议你接受自体造血干细胞移植，那么在移植前必须完成一系列的检查以保证患者可以耐受移植治疗。这些检查包括评价心肺功能、肾功能等。抽血化验检查有无感染肝炎。
第二，分离干细胞前必需行颈静脉置管，以采集外周血干细胞。
第三、开始干细胞动员，即通过化疗后注射大剂量粒细胞刺激因子的方式刺激骨髓中的干细胞进入外周循环血。
第四、干细胞分离和采集。当白细胞开始恢复上升时每日监测血常规和造血干细胞计数直到达到分离要求。分离时把患者的颈静脉置管和血细胞分离机连接，患者体内小部分的血经过分离机分离后，会把含有造血干细胞的白细胞采集分装到特制的血细胞冷冻袋冷冻保存。红细胞和血小板会循环返回到患者体内。血细胞分离有可能会需要连续采集 2 ～ 3 天，每天 4 ～ 6 小时，直到采集到足够的造血干细胞。

---

## Q: 什么是自体造血干细胞移植？

**A:**
自体造血干细胞移植是指使用患者自身的骨髓或造血干细胞进行化疗后的造血功能重建，适用于多种淋巴瘤的治疗。大剂量的化疗也有可能损伤骨髓，因此在大剂量化疗前就需要行造血干细胞的采集和冻存。在大剂量化疗后再把干细胞解冻回输给患者。通常在回输 2 周后干细胞开始分化成不同类型的血细胞。恢复最快的是白细胞。移植前采集的造血干细胞数影响移植后造血恢复的速度。采集的造血干细胞数越多造血恢复越快。在大剂量化疗后血细胞会快速减少，如白细胞减少时有较高的感染风险，需要静脉给予抗生素治疗。必要时需要输注血小板和红细胞以降低出血的风险。
自体造血干细胞移植以其无 HLA 配型限制、无 GVHD、适用范围广等优点在淋巴瘤的治疗中发挥了重要作用。自体造血干细胞移植自 20 世纪 70 年代应用于恶性血液病的治疗以来，成千上万的淋巴瘤患者从中获益，据欧洲骨髓移植协作组（EBMT）统计，1991 年内完成的移植中异基因造血干细胞移植（allo-HSCT）为 2175 例，自体造血干细胞移植（AHSCT） 为 2786 例， 而2006 年共 605 个移植单位完成的 allo-HSCT 为 9661 例，AHSCT为 15389 例。说明造血干细胞移植技术日益成熟，其疗效也得到认可，其中 AHSCT 较 allo-HSCT 得到更为广泛的使用。

---

## Q: 为什么要用干细胞移植治疗淋巴瘤？

**A:**
首先，造血干细胞移植成功用于治疗淋巴瘤主要为患者在干细胞的支持下接受更大剂量的化疗成为可能。大剂量化疗有可能使侵袭性淋巴瘤获得治愈，使惰性淋巴瘤在常规化疗后复发的时间延长。由于异基因造血干细胞移植是使用正常供者的造血干细胞，因此理论上淋巴瘤复发的概率可能更低。其次，对于某些类型的淋巴瘤，供者免疫系统可以监控并杀伤淋巴瘤细胞。基于这个原因，异基因移植有治愈惰性淋巴瘤和霍奇金淋巴瘤的潜在能力。这种效应称之为移植物抗淋巴瘤效应（GVL）。但是，来源于供者的类似免疫细胞同样可产生移植物抗宿主反应（GVHD）。在这种情况下，供者免疫细胞会攻击受者的特定脏器。通常情况GVHD 在有效药物治疗下可以得到控制，但也有可能失控导致更严重的并发症甚至死亡。因此，对于年龄较大的淋巴瘤患者一般不考虑异基因移植。GVL 和 GVHD 反应仅见于异基因造血干细胞移植。自体造血干细胞移植主要靠提高化疗剂量来治愈淋巴瘤，而异基因造血干细胞移植因为有 GVL 反应，大剂量化疗并不是必需的，因此也有专家提出小移植和非清髓性造血干细胞移植的概念，使部分不适合做常规异基因造血干细胞移植的患者接受治疗。

---

## Q: 什么是造血干细胞移植？

**A:**
造血干细胞是具有高度自我更新能力并具有多向分化潜能的细胞群，是所有血细胞的最原始的起源细胞，存在于造血组织以及骨髓、动员的外周血液和胎儿脐带血中。患者在放、化疗后输注健康的造血干细胞替代患者病态的或已经衰竭的骨髓，达到重建受者造血和免疫系统的治疗方法，称为造血干细胞移植。造血干细胞移植可用于治疗多种恶性和非恶性疾病，异基因造血干细胞移植对某些血液病甚至是唯一的根治性治疗方法。尽管造血干细胞移植本身也有一些问题如治疗相关毒性、移植物植入不良、感染、复发、移植物抗宿主病等移植相关的并发症，但相关技术的不断改善使造血干细胞移植的疗效不断提高。
人类造血干细胞移植依据供者来源的不同可分为同种（人与人）异基因、同基因和自体造血干细胞移植三种。造血干细胞移植（HSCT）可依据采用移植物来源的不同分为自体骨髓移植（BMT）、外周血造血干细胞移植（PBSCT）和脐带血移植（CBT）三种。自体造血干细胞移植是在特定时期采集患者自身造血干细胞经特殊处理后在体外保存，在患者接受超大剂量的放、化疗后予以回输以促进其造血系统的恢复和重建。由于自体外周血造血干细胞移植有采集方便、造血重建恢复较快等优势已逐步取代自体骨髓移植技术。
虽然是从外周血中获得，这些干细胞仍然是骨髓干细胞，但是他们在粒细胞集落刺激因子的刺激作用下从骨髓进入了外周血。化疗后造血干细胞也可以进入外周血。通常采集造血干细胞使用化疗和粒细胞刺激因子二者结合的方式。在大剂量化疗后把造血干细胞回输给患者，可以产生红细胞、白细胞和血小板。造血干细胞移植的患者相对于接受骨髓移植的患者可以显著缩短住院时间。

---

## Q: 放射治疗过程中，患者的饮食应注意哪些？

**A:**
患者常因放射线的损害，出现厌食、恶心呕吐等不良反应，应针对患者的具体情况，加强营养。如鼓励多吃富含维生素 A 的蔬菜、多食牛奶、鱼肝油、鸡蛋和其他高蛋白易消化饮食，以利于机体修复损伤的组织。重要的是不要让患者在接受放疗期间有体重的明显下降。治疗两周左右会因食管黏膜水肿而引起吞咽不顺、甚至疼痛等症状而影响进食。选择清凉无刺激性的饮食，避免粗、硬食物及刺激性食物。选择清淡可口，易于消化，富有营养的食物，特别是高蛋白、高维生素的饮食。食欲好、营养充足有益于对肿瘤治疗及副作用的克服。
放疗期间有些患者还伴有嗅觉和味觉的改变，如：口发苦、吃糖不甜，受不住烹调油烟的气味等，所以在食物的调配上，注意色、香、味，少量多餐，餐前适当控制疼痛，饭前散步等。同时应禁烟酒，避免辣煎炸等刺激性食物和过硬食物，鼓励患者多饮汤水，加速体内毒素的排泄。

---

## Q: 放射治疗过程中，如何对患者进行心理支持？

**A:**
家属在向癌症患者进行心理支持时，向患者提供有关化验、诊断、治疗副作用、预后、医疗费用等信息。同患者讨论疾病可能引起的强烈的负性情绪反应，尽可能动员不同的社会支持系统来帮助患者。探讨战胜不良情绪反应的措施，消除患者的一些错误的认识，并给予一定的保证与支持，使患者减轻因癌症及其治疗而出现的适应不良。
在对患者进行心理支持时，家属应调整好自己的心态，知道自己应如何面对患者；如何理解患者的情绪反应；如何与临床医生及患者进行良好的沟通。必要时可向医生了解患者可能出现的各种心理行为反应，产生各种心理行为反应的原因，了解各种不良心理行为的各种处理原则。
另外，对于严重的患者可进行药物治疗：通过使用抗焦虑药、抗抑郁药、抗精神病药物或麻醉药等，减轻那些因癌症诊断或治疗而继发的适应障碍、严重的焦虑、严重的抑郁、精神分裂症，以及疼痛、恶心与呕吐、失眠等。家属应帮助患者建立正确的认知方法及教会患者一定的正确行为。帮助患者改变因癌症诊断、治疗、康复期间的不良认知和不良行为。可让患者学习有效的心理应付方式，使患者能够顺利地解决各种各样的现实生活中的问题。如何应付出现的化疗副作用，如何面对肿瘤切除后的形体变化等。经常与患者讨论，使患者表达所有他们关心的有关疾病的问题及表达与疾病相关的害怕、悲伤、愤怒等情绪。应给癌症患者提供一个良好的氛围，让他们表达所有的情感及所关心的问题，并接受情感支持。家属应鼓励患者多与病友交流，通过病友之间的相互交流，使患者学会如何面对各种各样的问题。并且通过患者之间的互相交流、互相帮助、互相鼓励，使患者改善性格，保持一个良好的心态。在明确癌症诊断和开始治疗时，对患者进行早期心理支持，这样可以提高患者的生存质量和生存期。

---

## Q: 放射治疗过程中，患者如何保护放射区的皮肤 ?

**A:**
射线照射后皮肤会发生不同程度的急性反应，表现为红斑、烧灼感、瘙痒、破损脱屑等。减轻放疗造成的急性皮肤反应的方法是：保持照射野皮肤清洁、干燥、防止感染，局部皮肤避免刺激。放疗期间衣着要柔软，避免粗糙衣服摩擦。勿用手抓搓，勿穿硬质高领衣服（颈部照射者），勿在强烈阳光下暴晒，勿做红外线等各种理疗；禁贴胶布或胶膏，禁注射，禁热敷，禁自行用药；忌用肥皂或护肤霜洗擦；不搽刺激性或含重金属的药物，如碘酒、红汞、万花油等。对需要刮胡须或刮毛发的反应区域，使用电动刮刀。保持放疗范围皮肤清洁和干燥避免感染，治疗结束后一年内不要让接受放疗的部位暴露在阳光下。
保护照射野标记。放疗前医生精确地定照射部位，并画上红线，作为放射治疗标记。放疗标记与外科手术部位标记一样重要，一定要保持清晰，色线变淡，应请医生画清晰，切勿洗脱标记， 否则重画线不可能与原来完全一样，从而影响疗效。

---

## Q: 放射治疗过程中，患者应怎样冲洗鼻腔 ?

**A:**
患者取半坐位，头稍向前倾，前面放一弯盘，将装有溶液的鼻咽冲洗器的前端，轻轻插入一侧鼻孔，患者张口呼吸，用手轻轻挤压鼻咽冲洗器，使冲洗液缓慢流入鼻咽，由另一侧鼻孔流出，两侧交替进行，应从鼻腔堵塞较重的一侧开始。冲洗过程中应注意：鼻咽冲洗每日 1 ～ 2 次每次 5 ～ 10 分钟；冲洗时压力不可过大，以免导致并发症；冲洗时患者勿说话，以免引起呛咳；应密切观察冲洗液中有无血液、痂皮及脓性分泌物等；冲洗完毕患者不要用力擤鼻涕，以免引起鼻腔出血。

---

## Q: 常用鼻腔冲洗液有哪些 ?

**A:**
鼻咽冲洗可清除分泌物及脱落的坏死组织，预防局部感染，防止黏膜损伤，并可增强放射线的穿透力。一般每日冲洗 2 次，冲洗液为生理盐水，2.5％～ 3％硼酸钠溶液或 2％过氧化氢溶液。每次放疗前冲洗 1 次，局部炎症严重者可适当加用抗生素冲洗，对鼻塞严重者可先用麻黄素滴鼻液滴鼻后行冲洗。

---

## Q: 进入放射治疗室需注意哪些问题？

**A:**
进入放射治疗室不能携带或佩戴金属物品，如手表、钢笔、项链、耳环、金属假牙、钥匙等，以免增加射线吸收，加重皮肤损伤。

---

## Q: 放疗时患者洁齿有何治疗意义 ?

**A:**
头颈部放疗患者由于受照射部位和照射范围的影响产生口腔反应是一种常见的副反应。人们在进食或进其他食物时，一些食物残渣和细菌不可避免地残留在牙缝中 . 当放疗到一定量时口腔唾液腺、牙床血管及牙骨髓受到损伤，使局部抵抗力降低而引发感染，表现口干、牙痛、牙髓炎、口腔黏膜水肿、口腔溃疡等。因此放疗时保持口腔和牙齿清洁，保证放疗的顺利进行是非常重要的。

---

## Q: 在接受放疗时，口鼻方面应注意些什么问题 ?

**A:**
放疗前，患者应自觉戒除吸烟酗酒等不良习惯。这一方面可减轻放疗过程中射线所致正常组织损伤，如咽喉糜烂、口腔溃疡等，另外，可避免烟酒刺激造成肿瘤复发或产生第二原发性肿瘤。若放疗范围包括口腔者，放疗前应请口腔科医师全面检查，必要时治疗口腔内病灶，以控制口腔内感染灶，拔除残留牙齿断根和修补龋齿等。若行拔牙术等口腔手术者，至少在术后 2 个星期后方可考虑作放疗。
放疗过程中和放疗后，因常有放射线所致唾液腺功能降低，唾液分泌减少，牙齿自我保护功能下降，患者除有口干不适外，口腔内易发生感染，出现放射性龋齿。因此，患者应多注意口腔卫生，饭后要漱口和刷牙，牙膏可选用些含氟牙膏。放疗后 2 年内应尽量避免行拔牙等口腔手术，以避免手术创伤所致放射性骨坏死的发生。若非行手术不可，可到专科医院就诊。
放疗中和放疗后，应保持生活规律性、增强体质以尽量避免上呼吸道感染，从而避免上呼吸道感染所致黏膜下毛细血管的扩张和鼻咽、鼻腔等部位的大出血。在春秋干燥季节，鼻腔内可滴用薄荷、液状石蜡等物以保护局部粘膜。患者放疗后，鼻咽黏膜抗感染能力下降，局部易产生黏膜炎，分泌物增加有时伴有异味，这时可在医师指导下使用鼻咽冲洗方法以解除症状。部分头颈部放疗的患者可出现颞颌关节强直及周围肌肉挛缩、张口困难等后期出现的放射损伤。因此，放疗疗程结束后，患者平时可做些张口和闭口的功能训练。因其无特殊治疗措施，重在预防。患者应在放疗中及放疗后经常做张口运动，防止咀嚼肌及周围组织的纤维化。一旦发生张口受限，患者应进行功能锻炼，并注意口腔卫生。

---

## Q: 放射治疗的其他不良反应有哪些？

**A:**
生殖系统：卵巢和睾丸的低剂量照射可引起永久性不育。
骨骼系统：骨骼在接受一定量放射线照射后容易发生骨质疏松，受外力时易发生骨折。正在生长发育阶段的骨组织对放射线非常敏感，小剂量的放射线就会使生长受到抑制，以至发育停止，造成畸形。
脑与脊髓：脑能耐受中等剂量放射线，大剂量放射线则会引起脑萎缩、脑坏死；脊髓对放射线有一定的耐受性，超越耐受剂量会发生放射性脊髓炎，轻者可出现感觉与运动障碍，重者可偏瘫、截瘫。
膀胱：放射性膀胱炎则可表现为尿血、尿频，严重者膀胱挛缩，膀胱排尿无力，需导尿或做手术。

---

## Q: 放疗会诱发哪些继发恶性肿瘤？

**A:**
霍奇金淋巴瘤的斗篷野和腹主动脉旁野照射可导致第二原发肿瘤，多发生于照射后 10 年以上。30 岁以下的年轻女性，斗篷野照射时，可诱发乳腺癌。其他的第二原发肿瘤包括软组织肉瘤、甲状腺癌、胃癌、结肠癌、非霍奇金淋巴瘤，以及一些少见类型的上皮性肿瘤，肺癌则多见于有吸烟史者。

---

## Q: 如何正确预防放疗引起的肾脏损伤？

**A:**
对腹腔、腹膜后区包括腹主动脉旁病变的照射常常涉及肾脏。放射性肾炎可继发肾性高血压、心脏病及心衰。采用多野照射的方法，有条件时使用三维治疗计划设计，以及适当的体位固定计算，已保留尽可能多的肾脏功能。

---

## Q: 照射胸部的病人进食时为什么会出现下咽疼痛？

**A:**
照射野内的正常食管黏膜可发生充血水肿，这时的表现如仅有吞咽困难加重、轻微的疼痛等，可不做处理；当照射剂量较高时，食管黏膜充血进一步加重，表现为局部疼痛或胸骨后烧灼感，重者可以表现得难以忍受，进食时尤重，此时需要处理，临床上称之为放射性食管炎。这一般多为暂时现象，通过进软的、清淡的食物，放疗野的改变，上述症状会逐渐减轻；如果症状进一步加重，患者不能进食，可通过输液，口服局麻药物，甚至暂停放疗等办法来缓解症状。

---

## Q: 放疗会引起哪些心脏损伤？

**A:**
心脏的放射性损伤表现为冠心病、心脏瓣膜病、心肌病和心包炎等。冠心病出现于照射后 10 ～ 15 年，常常同时与一些常见的危险因素如肥胖、吸烟和高血压有关；放射性心包炎属淋巴瘤放疗的严重并发症。少数表现为急性心包炎的症状，患者出现心前区痛、发热以及全身不适等，心电图常见低电压以及 P 波、T波的非特异性改变；迟发性心包炎常在放疗后 4 个月至 20 年，多在 12 个月内，出现急性非特异性心包炎或无症状性心包积液和胸腔积液，数月或数年内消退。约 50％患者呈慢性大量心包积液，伴不同程度心包填塞，病程长者可出现心包缩窄。

---

## Q: 如何正确对待放疗引起的肺损伤？

**A:**
斗篷野照射或对肺部浸润的淋巴瘤进行大面积照射，以及非预防性照射时，容易导致明显的肺损伤。放射反应通常出现在分次或单次剂量照射后的 1 ～ 3 个月。如曾使用化疗药物（如使用阿霉素，博来霉素，干扰素等药物），以及在全身照射或骨髓移 植前的诱导化疗，则放射反应可在放疗期间发生。
放射性肺损伤可以表现为放射性肺炎；轻者无症状，炎症可自行消失，重者可发生肺纤维化，导致呼吸困难。近年来，随着三维适形放疗、调强放疗等精确放疗手段在临床的广泛应用，正常肺组织所受到的照射体积和剂量都会受到严格的控制。此外，适当的预防用药，以及出现放射性肺炎后的相关药物治疗，可以将损伤控制在最小范围。

---

## Q: 患者放疗后为什么会出现口干？如何防治？

**A:**
头颈部照射（如韦氏环淋巴瘤）可因腮腺损伤引起严重口干等。正常人的唾液是由腮腺、颌下腺、舌下腺、尤其是腮腺分泌的，以保持口腔湿润，帮助食物的消化，而患头颈部恶性肿瘤的患者在接受放射治疗时，上述腺体大都在放射野内。在接受了高剂量的放疗后，唾液腺萎缩，正常腺体的腺细胞不能分泌足够的唾液，唾液变得少而黏稠，故患者会觉得口干。这种情况在放疗中便开始出现并可能伴随终生。虽然目前还没有很好的办法可以使唾液分泌功能恢复正常，但以下的办法可以使症状减轻：患者在治疗过程中少量多次饮水，多吃一些富含维生素的食物和水果；少吃辛辣食品及“补药”（如人参等），忌烟酒；注意口腔卫生、多漱口；配合中医中药治疗。

---

## Q: 放疗时患者为什么会脱发？

**A:**
脱发常发生于头颈部放疗的患者。放疗使用的高能射线穿透能力很强，而人的头颅大小有限，所以射线完全可以穿透。只要头颈部照射野内有头发或射线通过的路径上有头发，那么射线对头发毛囊的生长都会有影响，达到一定剂量后就会引起脱发。放疗引起脱发后头发还会再长出来，只不过每个人头发长出来的时间长短不同。

---

## Q: 如何处理放疗引起的黏膜反应？

**A:**
黏膜反应轻度的患者表现为口腔黏膜红肿、红斑、充血、分泌物减少；口干、口腔轻度疼痛会轻度影响进食。此期应注意保持口腔清洁，饭后用软毛刷及双氟牙膏刷牙，应进软食，勿食过冷、过硬、过热食物，禁辛辣刺激性食物，戒烟酒等。
黏膜反应中度患者表现为口咽部明显充血水肿、斑点状白膜、溃疡形成，有明显疼痛、进食困难。此期应根据患者口腔 pH 酸碱度选择适宜的漱口液，8 ～ 10 次 / 日，含漱 2 分钟，并且口腔喷药，以保护口腔黏膜，消炎止痛，促进溃疡愈合，鼓励病人大胆进食如高蛋白、高维生素且易消化的食物。
黏膜反应重度的患者表现为口腔黏膜极度充血、糜烂、出血、白膜，患者溃疡加重，并有脓性分泌物，伴有剧痛感，不能进食，并偶有发热。此期需暂停放疗，加强口腔护理，4 次／日，清除脓性分泌物，勤漱口，8 ～ 10 次／日，为防止霉菌、真菌的感染，加服抗真菌药物，静脉用抗生素，补充高营养液，如氨基酸、白蛋白等，促进溃疡的愈合。只有少数患者因种种原因反应很严重以至于暂停放疗。这样患者可能会有发热、局部化脓等症状，这时可予输液，全身抗炎等处理。严重反应一般多见于营养差、体质弱、放疗单次剂量高、放疗速度快以及合并化疗者。

---

## Q: 如何处理放疗引起皮肤损伤 ?

**A:**
放射性皮肤损害是放疗中和放疗后经常遇到的问题，好发于颈部、腋下及腹股沟等皮肤薄嫩和多皱褶的部位。放射性皮损的发生除了与局部皮肤的解剖结构有关外，还与照射总剂量、分割剂量、总疗程时间、射线种类、外界气候条件及患者的自我保护等因素有关。轻度放射性皮肤损伤可表现为局部红斑、皮肤烧灼或刺痒，产生永久浅褐色斑；较严重者可表现为照射部位湿疹、水泡，甚至糜烂、破溃。
如何处理放疗引起的皮肤损伤呢？首先应保持照射野皮肤清洁、干燥、防止感染，局部皮肤避免刺激；其次根据皮肤出现的不同反应给予相应的外用药物治疗，以起到抗感染、消除炎症、水肿、加速病损组织修复的作用；如果皮肤破溃同时合并的细菌感染，若较轻较局限，可外用抗炎药膏，当感染较重时，可肌注或静点抗炎药物。总之照射区皮肤的破溃流水为正常的放疗反应，只要病人与医生通力合作、接受合理的治疗，放射性皮肤损伤是可以治愈的。

---

## Q: 放射治疗对身体的免疫力有影响吗 ?

**A:**
目前临床使用的放射线在杀死肿瘤细胞的同时，不可避免地影响正常组织，使机体免疫功能减退。病人在做某些区域淋巴系统的照射和对邻近肿瘤的某些免疫器官（如胸腺）进行高剂量照射，有的需要进行全身照射、半身照射或全淋巴系统照射，使病人的白细胞下降，免疫球蛋白水平下降，从而影响免疫功能。

---

## Q: 如何正确对待放疗引起的发热 ?

**A:**
放疗过程中发热的情况时有发生，原因主要包括如下：放疗本身造成的组织损伤，尤其是肿瘤组织坏死吸收可引起低热；放疗毒副反应引起的血象下降、免疫功能减退，也易合并病毒或细菌感染而引起发热，使用化疗或其他免疫增强药物等，也可造成发热加重。因此出现发热时，应首先明确原因，以便正确处理。发热后可视程度不同采取相应处理措施。低于 38℃的发热，可不用退热药物，主要措施包括多饮温开水，注意休息，促其排汗、排尿，体温大多能恢复至正常；如体温超过 38℃，引起明显头痛或全身不适，可进行物理降温：用湿毛巾行头部冷敷，或使用退热药物，待进一步明确发热原因后再做相应处理；如应用抗生素控制细菌感染，应用抗病毒药物控制病毒感染，或适当调整原来的放疗，化疗方案等；如体温持续升高达 38.5℃以上，应暂停放疗，稳定病情，静脉输液给予支持，必要时应用抗生素、维生素及适量肾上腺皮质激素治疗。

---

## Q: 放疗对血象有何影响 ?

**A:**
血象反应为放疗全身反应表现之一，可表现为白细胞、血小板减少等。单纯放疗一般不易引起明显的血象下降，反应程度主要与放射的剂量大小、照射体积、照射部位有关，也与患者的全身情况及个体耐受差异及是否应用过或同时应用药物等因素有关。外周血象下降其产生的原因是放射治疗时骨髓内各种造血细胞的分裂繁殖受到抑制，导致向周围血中释放的成熟细胞减少，包括白细胞、红细胞和血小板。放射线对生成这 3 种细胞的前体细胞的放射敏感程度是一样的，但由于白细胞和血小板的寿命很短，因此外周血中计数很快下降，而红细胞的寿命较长，贫血出现较晚。因此放疗期间应每周检查血象一次，如白细胞低于 3.0×109 ／升，应暂停放疗。放疗中应加强饮食营养，促进造血功能，减轻放射线对骨髓的损害。食物宜选择高维生素、高蛋白者。轻微者可不做处理或对症处理，重者应及时治疗，可以输液，升白或成分输血，以提高免疫力。白细胞下降明显者，其抵抗力明显下降，易合并细菌、病毒感染，应注意预防；有血小板减少者，应注意有无出血倾向，防止各种损伤，预防出血的发生。发生出血时，应积极应用止血药物，但很少需要暂停放疗。个别血象下降严重者，应停止放疗，及时纠正，应使用抗生素预防感染。

---

## Q: 放疗引起厌食、恶心、呕吐怎么办 ?

**A:**
放疗全身反应表现为一系列的功能紊乱与失调，如精神不振，食欲下降、身体衰弱、疲乏、恶心呕吐、食后胀满等。恶心呕吐是肿瘤放疗时常见的副作用之一，大多数是因为放疗引起的胃肠功能紊乱造成的，也有的是因为脑干受到照射或放疗野太大，加上患者精神紧张、忧虑、疼痛等而引发和加重。防治的办法如下：病人应注意卧床休息，多饮水，以利于代谢产物的排泄。应精心烹调食物，少食多餐，吃易消化的食物，不要吃过甜、辛辣油腻、气味不正的点心和食物。通过止呕药物减轻症状，如呕吐严重，可肌肉注射甲氧氯普胺（灭吐灵）等药物。
厌食是最早出现的症状之一，也是放疗过程中的一种副反应，对食欲不振要根据不同情况对症下药。如因放疗引起的食欲不振，可服用改善胃口的药物，也可选择食用开胃食品，还可以考虑中医中药治疗。上述症状较重者一般处理效果不好时可考虑输液来替代饮食甚至停止放疗。

---

## Q: 淋巴瘤放疗的适应证及疗效如何？

**A:**
淋巴瘤的患者是否需要进行放疗，需咨询专业的放疗科医生，结合患者的病史，临床症状及体征做出相应的判断。其适应证及疗效简单介绍如下：
(1) 霍奇金淋巴瘤（HL）
HL 对放射治疗敏感，根据病变部位及所需照射深度，选择病灶野照射，并适当减少照射剂量。淋巴细胞为主型或结节硬化型的患者，可首选病灶野及预防野照射。若肿块>5 厘米、纵隔肿块、或经化疗后仍有残留病灶者，应考虑化疗后行病灶野照射。由于儿童的躯体和各器官系统处于迅速生长发育时期，化疗和放疗均可对其产生一定影响。单侧不对称照射野容易造成躯体畸形。
①早期（Ⅰ～Ⅱ期）霍奇金淋巴瘤的治疗原则：早期（Ⅰ～Ⅱ）霍奇金淋巴瘤的治疗原则主要决定于患者的预后因素。根据预后因素分为预后好和预后不好早期霍奇金淋巴瘤。其预后因素包括：淋巴结受累部位数、年龄、大肿块、大纵隔、B 症状、血沉（ESR）。预后好早期霍奇金淋巴瘤常是指：年龄小于等于 50 岁、非大纵隔、无 B 症状且 ESR 小于 50 或有 B 症状但 ESR 小于 30、病变部位局限于 1 ～ 3 个部位；预后不良早期霍奇金淋巴瘤是指具有以下任何一因素：年龄大于 50 岁、大纵隔、无 B 症状但 ESR 大于 50 或有B 症状且 ESR 大于 30、大于等于 4 个部位受累。化疗加受累野照射的综合治疗为标准治疗。对于早期霍奇金淋巴瘤，综合治疗显著提高了无病生存率，但未提高总生存率。在预后不良的早期霍奇金淋巴瘤，综合治疗显著提高了总生存率。对 I-II 期霍奇金淋巴瘤，化疗后达到完全缓解或未达完全缓解的病灶区域都应该进行照射。
②晚期（Ⅲ～Ⅳ期）霍奇金淋巴瘤的治疗原则：化疗为主加放疗为辅。放疗在晚期霍奇金淋巴瘤的作用：化疗后完全缓解后辅助性放疗、放疗作为综合治疗的一部分、化疗部分缓解后的放疗。III-IV 期霍奇金淋巴瘤化疗后，只对肿瘤残存的区域或化疗前有大肿块的区域进行受累野照射。
早期霍奇金淋巴瘤可治愈。国内数据显示Ⅰ～Ⅱ期 5 年生存率可达 90％；国外数据显示：Ⅰ～Ⅱ期 10 年生存率可达 90％，Ⅰ～Ⅳ期 5 年生存率可达 80.5％。
(2) 非霍奇金淋巴瘤（NHL）
大多数非霍奇金淋巴瘤患者对放疗敏感或比较敏感。但由于非霍奇金淋巴瘤多属于全身性疾病，常呈跳跃式扩散转移，所以 单纯区域放疗后复发率及远处转移率较高。IA 期惰性非霍奇金淋巴瘤（滤泡型）在 2 个病灶野以内可先采用单纯病灶野照射，或附近引流淋巴结区照射。原发于韦氏环的 B 细胞淋巴瘤，早期患者可选用放射治疗；而原发在鼻腔、鼻旁窦的病灶，特别是鼻型 NK/T 淋巴瘤则以全身化疗为主，选择适当化疗方案，达完全缓解或部分缓解后，再辅以局部放疗。Ⅰ～Ⅱ期鼻腔 NK/T 细胞淋巴瘤、Ⅰ～Ⅱ期的Ⅰ～Ⅱ级滤泡淋巴瘤、Ⅰ～Ⅱ期的小淋巴细胞淋巴瘤和Ⅰ～Ⅱ期结外黏膜相关淋巴瘤放射治疗为主要治疗手段。在某些特殊情况，如因巨大肿块压迫引发的严重症状，作为缓解症状的姑息治疗，可以先予放射治疗或与化疗同时进行。若治疗前病灶直径 >10 厘米或化疗后仍有残留病灶，可在化疗后行局部放疗。当患者体弱，不能常规予以化疗时，抑或对化疗抗拒或不能耐受化疗的患者亦可选用放疗。

---

## Q: 照射野的种类有哪些？

**A:**
(1) 扩大野
受侵的淋巴区域和相邻未受侵的淋巴区域，包括全淋巴结照射（TNI）和次全淋巴结照射。
(2) 受累野
治疗一个区域，而非治疗具体的淋巴结。受累野照射不是局部照射，应该包括受侵部位的整个淋巴区域，不包括相邻的未受侵的淋巴区域。
(3) 斗篷野
照射范围包括颈部、锁骨下、腋窝、纵隔、肺门淋巴结。小斗篷野：指在斗篷野的基础上不做腋窝或全纵隔照射。其治疗体位多采用双手体侧位，双上肢略外展，置于身体两侧，摸髂前上棘。治疗时，病人仰卧或俯卧，头尽量后仰，仰卧时可使用适合的塑料泡沫枕，使下颌骨和耳垂或乳突尖连线基本垂直于床面。
(4) 锄形野
包括腹主动脉旁淋巴结和脾脏。
(5) 盆腔野
双侧髂动脉周围和腹股沟淋巴结。
(6) 全淋巴结照射
包括斗篷野、锄形野（腹主动脉旁和脾脏）和盆腔野，后二者又合称倒“Y”野。
(7）次全淋巴结照射
次全淋巴结照射包括斗篷野和锄形野。
靶区确定和勾画需借助 CT、MR、PET-CT。推荐采用 CT 模拟定位和三维适形 / 调强放疗，新的放疗技术有助于最佳处方剂量的判定。

---

## Q: 什么是调强放疗？

**A:**
调强放疗（Intensity Modulated Radiation Therapy, IMRT）即调强适形放射治疗，是三维适形放疗的一种，要求辐射野内剂量强度按一定要求进行调节，简称调强放疗。它是在各处辐射野与靶区外形一致的条件下，针对靶区三维形状和要害器官与靶区的具体解剖关系对束强度进行调节，单个辐射野内剂量分布是不均匀的，但是整个靶区体积内剂量分布比三维适形治疗更均匀。

---

## Q: 什么是三维适形放射治疗？

**A:**
随着影像诊断与放疗技术的不断改进，采用高能 X 线或伽马射线、电子束、质子束等围绕靶点连续旋转或固定野集束照射，可在照射部位得到与靶区断层图相适形的剂量分布，使放射线最大限度地集中在病变靶区内。在治疗病人时，首先根据 CT、MRI 所得的病灶（靶区）与周围器官和组织的三维解剖，利用计划系统计算出照射野照射方向上应有的强度分布，然后按照设计好的强度分布在治疗机上实施治疗，这样高放射剂量区（照射野）形态与肿瘤（靶区）形态一致，这种方法称为适形放射治疗。由于靶区总是立体的，且又是用放射线治疗，故又称三维适形放射治疗。

---

## Q: 放射治疗常用的照射方式有哪些？

**A:**
放射治疗常用的照射方式主要包括近距离放射治疗和远距离放射治疗。近距离放射治疗是指将放射源直接置入人体被治疗的组织内或器官腔内进行照射，包括腔内照射、组织间照射、术中照射和同位素敷贴等；远距离放射治疗是指放射源离开人体一定距离集中照射某一病变部位。
近距离放射治疗和远距离放射治疗两种照射方式的区别：首先，与远距离放射治疗相比，近距离放射治疗所用放射源的强度较小，治疗距离短，剂量分布的均匀性较差；其次，远距离放射治疗时大部分射线能量被准直器、限束器等所屏蔽，仅有少部分能量到达组织，而近距离放射治疗时大部分能量被受照射组织所吸收；再者，远距离放射治疗时，放射线必须穿过正常组织才能到达肿瘤组织，肿瘤治疗剂量常受其周围正常组织耐受量的限制，故需要选择不同能量的放射线和采用多野照射技术。

---

## Q: 放射治疗常用的放射源有哪些？

**A:**
放射治疗常用的放射源大致可以分成三类：放射治疗同位素放射出的 α、β、γ 射线；各类加速器产生的高能 X 射线和电子线及各类加速器产生的质子束、中子束、负 Л 介子束及其他重粒子。

---

## Q: 什么是放疗？

**A:**
放疗是用各种不同能量的射线照射肿瘤，以抑制和杀灭癌细胞的一种治疗方法。放疗可单独使用，也可与手术、化疗等配合，作为综合治疗的一部分，以提高癌症的治愈率。
越是生长旺盛和幼稚的细胞，放射线对它们的杀伤力就越大。正是由于放射线的这一特性，它能够对那些有自主性生长特点的非正常细胞（例如比正常组织细胞生长增殖速度快、细胞分化程度低，比较幼稚的肿瘤细胞）产生强大的杀伤作用。癌细胞本身具有潜在的加速增殖的能力，特别是在各种治疗手段治疗的后期，大部分癌细胞被杀灭后，残存的癌细胞 1 个增殖成 2 个的“倍增时间”大大缩短。杀灭癌细胞的速度赶不上癌细胞的修复与再生，这就是放射治疗难以根治癌症的主要原因之一。
放疗属于局部治疗。它既有类似手术摧毁肿瘤组织的作用，又能避免手术带来的组织缺损、畸形或残废。它不用开刀就可对较深部位的肿瘤病灶进行局部治疗。有时肿瘤已向周围蔓延或转移到远处，手术无法切除干净，这时可用放疗来代替手术，从而在许多方面发挥着自己独特的优势。
在开始放疗前，必须找专业的放疗科医生进行咨询，以明确是否具备放疗的适应证及安全性。放疗科医生会根据患者的病史、体征及实验室检查来确定患者能否进行放疗，并借助 CT、MR、PET-CT 的检查结果，确定需要放疗的部位和路径。患者可以通过此次咨询了解到疾病从放疗中的获益情、放疗的副作用、治疗持续的时间及费用等方面的问题。

---

## Q: 生物治疗的前景如何？

**A:**
WHO 公布数据显示，预计到 2020 年全球每年新发癌症患者将达到 1500 万人，因此防治肿瘤任重而道远。经过长时间的努力，人们在单抗、放射免疫、肿瘤疫苗、淋巴瘤的分子靶向治疗、细胞因子等多个领域已经取得了令人鼓舞的成绩。调动宿主的防御机制或借助生物制剂的作用以调节机体的生物学反应，从而抑制或阻止肿瘤生长的生物免疫疗法，已成为肿瘤综合治疗的第四种模式。但是，机体免疫体系庞大、复杂，系统内部互为因果并集成网络，如何阻止肿瘤细胞免疫逃逸、如何将肿瘤生物免疫治疗与传统治疗序贯结合，仍需我们不断进行理论探索并开展大规模临床试验研究。

---

## Q: 什么是细胞因子？

**A:**
(1) 干扰素
①干扰素的分类。根据其来源，可分为 IFN-α、IFN-β、IFN-γ 等。目前临床上应用的主要是 IFN-α。根据半衰期可分为普通干扰素和长效干扰素。普通干扰素半衰期只有 4 小时，而长效干扰素半衰期可达 40 小时。长效干扰素又叫聚乙二醇化干扰素，长效干扰素可减少给药频率并减轻不良反应。
②干扰素的作用。干扰素具有免疫调节、抗细胞增殖、抗肿瘤以及抗病毒作用。
③干扰素在淋巴瘤中的运用。干扰素在惰性淋巴瘤治疗中可显示出一定的疗效，然而完全缓解率低，缓解持续时间也较短；在滤泡淋巴瘤治疗中，接受化疗的患者加上剂量相对较高的干扰素治疗可有明显的生存获益。干扰素维持治疗能否获益仍需进一 步研究，干扰素不良反应也会限制部分病人完成治疗。
④干扰素用法。与干扰素在内科治疗用法不同，干扰素在淋巴瘤中的用量极大，单次剂量大于 500 万单位，1 月累积剂量大 于 3600 万单位。
⑤干扰素不良反应。常见的不良反应有：疲劳、头疼、贫血、中性粒细胞减少及血小板减少。
(2) 白细胞介素 -2
①什么是白细胞介素 -2。白细胞介素 -2 是指那些由白细胞分泌并作用于另一些白细胞的因子。白细胞介素 -2 能够诱导 T细胞和 NK 细胞增殖，从而激活这群细胞的非特异性抗肿瘤能力。
②白介素 -2 相关药物。地尼白介素是白介素 -2 和免疫毒素的融合剂，可杀伤表达白介素 -2 受体的细胞，从而起到抗肿瘤效果。
③地尼白介素在淋巴瘤应用。地尼白介素在皮肤 T 细胞淋巴瘤的疗效确切，有效率为 40％左右；地尼白介素治疗后复发的皮肤 T 细胞淋巴瘤患者，再次使用地尼白介素同样有效。地尼白介素联合利妥昔单抗在复发和难治的非霍奇金淋巴瘤患者中也有一定的疗效，在既往接受利妥昔单抗治疗失败的患者中也有一定的效果。
④地尼白介素的不良反应。主要不良反应有发热、乏力、水肿、一过性转氨酶升高。

---

## Q: 什么是淋巴瘤的分子靶向治疗？

**A:**
(1) 什么是靶向治疗
靶向治疗是生物治疗的一种，而分子靶向治疗，是在细胞分子水平上，针对已经明确的致癌位点来设计相应的治疗药物，药物进入人体内会特异地选择致癌位点结合来发生作用，使肿瘤细胞特异性死亡，而不会波及肿瘤周围的正常组织细胞，所以分子靶向治疗又被称为“生物导弹”。
(2) 治疗淋巴瘤的靶向药物有哪些
随着对淋巴瘤生物行为认识的深入，目前已研发了很多的靶向药物，相关的临床研究也显示了靶向药物能提高大多数亚型淋巴瘤患者临床疗效。然而，这些药物的具体作用机制及其在人体内发挥的效果仍需进一步的研究，其相关毒副反应也不容忽视。目前已批准上市的药物有硼替佐米、伏立诺他、帕比司他、MGCDO103、来那度胺、伊鲁替尼、Idelalisib (cal-101) 等。

---

## Q: 什么是细胞免疫疗法？

**A:**
(1) 细胞免疫疗法作用
细胞免疫疗法具有可清除微小残留病灶、清除血液或淋巴循环中游离的癌细胞、增强机体自身免疫调节和修复体细胞的作用，所以可用于多种肿瘤不同阶段治疗。
(2) 细胞免疫疗法有哪些
①淋巴因子激活的杀伤性（LAK）细胞输注治疗：目前研究显示，淋巴因子激活的杀伤性（LAK）细胞联合 IL-2 治疗非霍奇金淋巴瘤疗效有限，提示 LAK 细胞联合 IL-2 对肿瘤细胞的杀伤力有限，尚需改进并进一步进行随机研究。
②细胞因子诱导杀伤性（CIK）细胞输注治疗：细胞因子诱导杀伤性（CIK）细胞具有增殖快、杀瘤活性高、非 MHC 限制的优势而成为临床广泛开展的细胞治疗方法。相关研究结果提示CIK 细胞对高危套细胞淋巴瘤患者自体造血干细胞移植后微小残 留病灶有抑制作用。

③异基因 EBV 细胞毒性 T 淋巴细胞（CTLs）过继性免疫治疗：异基因 EBV 细胞毒性 T 淋巴细胞（CTLs）可主动穿过微血管壁到达隐蔽的肿瘤细胞集落，识别靶抗原后完成自我复制，通过系列细胞毒性效应机制杀死肿瘤，具有极强的细胞毒作用。异基因EBV-CTL 过继性免疫治疗是治疗复发性、难治性 EBV 阳性的霍奇金淋巴瘤的一种安全、有效的治疗措施，具有良好的前景。

---

## Q: 什么是疫苗（vaccines）？

**A:**
淋巴细胞表面有免疫球蛋白（Ig）和 T 细胞受体（TCR）分子表达，其可变区的独特型抗原（Id）为每个淋巴细胞克隆所独有。淋巴瘤细胞就是某个克隆异常恶性增生、持续表达某种独特型抗原，因此独特型抗原可作为特异性的肿瘤相关抗原（TAA），结合免疫佐剂主动免疫后能诱导抗肿瘤免疫应答。
(1) 独特型蛋白疫苗
独特型疫苗能够特异性地调动患者的免疫系统，使其杀伤肿瘤细胞，提高传统化疗的疗效。目前有相关研究显示，独特型疫苗可显著延长滤泡性淋巴瘤患者的无病生存期。疫苗的耐受性良好，主要不良反应为局部皮肤出现红斑及局部皮肤出现硬化，未出现严重的不良反应，显示了良好的安全性及耐受性。
(2) DNA 疫苗
DNA 疫苗制备简单，目前临床试验结果显示了其技术的可行性及安全性，但疗效提高仍需进一步研究。
(3) 树突状细胞（DC）疫苗
制备该疫苗需从外周血中分离出树突状细胞，再将树突状细胞与抗原共培养作为细胞疫苗，再输入体内，激发机体产生特异性抗肿瘤免疫应答。虽然目前树突状细胞疫苗尚处于临床试验阶段，初步研究提示树突状细胞疫苗将会是一种有实用前景的抗肿瘤措施。

---

## Q: 什么是放射免疫治疗（Radioimmunotherapy, RIT）？

**A:**
(1) 什么是放射免疫治疗
放射免疫治疗是指通过将高能放射性核素与单克隆抗体相连接后应用于肿瘤治疗。标记了大量高能核素的抗肿瘤单抗与肿瘤细胞结合后，可以通过辐射损伤杀死靶细胞及其周围的肿瘤细胞。用于与抗肿瘤单克隆抗体交联的放射性核素主要有131I、125I、90Y和111In 等。
(2) 放射免疫治疗特点
与裸抗体相比，放射免疫治疗发射的射线可穿透多个细胞直径距离，因而可以通过“交叉火力”根除肿瘤细胞。因此放射免疫治疗对肿瘤相关抗原阳性及阴性的细胞均具有潜在的杀伤作用，这是其优于其他治疗的独特之处。
(3) 放射免疫治疗在非霍奇金淋巴瘤取得成功的原因
①非霍奇金淋巴瘤属于放射敏感性肿瘤。
②放射免疫治疗克服了并非所有肿瘤均负载特定抗原、并非特异性抗体均能达到所有肿瘤细胞的缺点。
(4) 主要的放射免疫治疗有哪些
① Zevalin（替伊莫单抗，ibritumomab tiuxetan）。替伊莫单抗为90Y 或111In1 与单克隆鼠抗 CD20 单抗形成的络合物，是第一个得到美国 FDA 批准的放射免疫治疗药物，适用于复发或顽固性低度恶性非霍奇金淋巴瘤患者。随后的研究显示替伊莫单抗在弥漫大 B 细胞淋巴瘤、滤泡性淋巴瘤的化疗后的巩固治疗中安全有效可行。
② Bexxar（托西莫单抗，tositumomab；131I-anti-CD20antibody）131I-tositumomab（131I-TST）为131I- 单克隆鼠抗 CD20 单抗，2003 年获 FDA 批准上市。主要用于治疗利妥昔单抗治疗失败且化疗后复发 CD20 阳性、伴或不伴转化的滤泡性非霍奇金淋巴瘤；滤泡性淋巴瘤初治化疗后患者予131I-TST 可维持肿瘤长期缓解。
③90Y-ibritumomab tiuxetan（90Y- 依帕珠单抗） 是90Y- 小鼠抗CD20 单抗，主要是高能 β 线。II 期临床试验证实对化疗（包括对利妥昔单抗）抗拒的滤泡性淋巴瘤及转化型 B 细胞－非霍奇金淋巴瘤有效。对于未应用单抗的复发难治惰性非霍奇金淋巴瘤或转化型非霍奇金淋巴瘤90Y- 依帕珠单抗对比利妥昔单抗治疗两组有效率分别为 80％、56％，完全缓解率分别为 30％、16％，可见90Y- 依帕珠单抗优于裸单抗治疗。90Y- 依帕珠单抗联合化疗及在造血干细胞移植中作用倍受关注，研究结果显示， 对高危 B 细胞性非霍奇金淋巴瘤将90Y-ibritumomab tiuxetan 应用于降低强度预处理安全、可行，较易诱导早期缓解及控制疾病进展。
(5) 放射免疫治疗的不良反应
①放射免疫治疗近期毒性：血液毒性，最常见的为 3 ～ 4 度白细胞减少和血小板减少，常发生于治疗后 5 ～ 7 天，经过 2 ～ 4周可恢复；引起与利妥昔单抗相似的输液反应以及恶心等。
②潜在的长期毒性：有关放射免疫治疗安全性研究来自 5 项独立的研究报告，90Y-ibritumomab tiuxetan 和131I-tositumomab 共有 700 例以上患者，随访分别 9 年、10 年，主要不良反应为延迟性 3 ～ 4级的血液毒性，最常见的为中性粒细胞减少和血小板减少，余无其他明显不良反应。有研究提示患者骨髓受淋巴瘤侵犯越严重，则更多放射性同位素聚集骨髓，从而对正常骨髓损伤更大。因此，放射免疫治疗前，必须仔细评估患者骨髓情况，若淋巴瘤侵犯骨髓大于 25％或骨髓功能不良者不宜接受放射免疫治疗。另外，骨髓增生异常综合征或急性髓性白血病发生率为 1.3％～ 1.45％， 在该类人群中发生率并未增加。131I-tositumomab 初治的患者未发生第二肿瘤，由此推断既往治疗增加了并发第二肿瘤的可能。
(6) 单抗结合药物治疗恶性淋巴瘤
单抗不仅可结合放射性同位素治疗恶性淋巴瘤，还可结合化疗药物或生物毒素以增强疗效。抗 CD30 抗体结合物 SGN-35（Brentuximab Vedotin），治疗复发 / 难治系统间变大 T 细胞淋巴瘤 II 期研究结果取得 86％有效率，完全缓解率 53％，但目前中位缓解持续时间尚未达到；治疗复发高度难治的霍奇金淋巴瘤结果单药有效率 75％，完全缓解率 34％，缓解持续时间最长可达 61.4 个月，中位缓解持续时间尚未达到，结果令人鼓舞。其他研究还有结合破伤风毒素、蓖麻毒素等，但是目前还是以实验研究为主。

---

## Q: 新型单抗有哪些？

**A:**
(1)抗 CD20 单抗
近年出现新型抗 CD20 单抗，如完全人源化第二代抗 CD20单抗（Ofatumumab），Ofatumumab 单药治疗复发、耐药滤泡性淋巴瘤，有效率可达 63％，而其中 57％患者曾接受利妥昔单抗治疗。2011 年国际淋巴瘤大会会议报道了利妥昔单抗皮下剂型，其优点为重组人透明质酸酶药物传递系统使利妥昔单抗迅速皮下吸收，注射时间控制在 5 ～ 10 分钟之内，不仅方便了临床而且提高了患者生活质量，目前有关利妥昔单抗皮下注射一线治疗滤泡性淋巴瘤的 III 期 BO22334 研究正在进行中。
(2) 抗 CD22 单抗
依帕珠单抗（Epratuzumab）是人源化的 IgG1 型抗 CD22 单抗。CD22 表达于成熟 B 细胞表面，滤泡淋巴瘤、套细胞淋巴瘤和边缘区 B 淋巴瘤高表达 CD22。I ／ II 期临床研究提示，ER-CHOP-21（依帕珠单抗 + 利妥昔单抗 +CHOP 化疗）方案治疗弥漫大 B 细胞淋巴瘤安全、有效。目前 III 期 R-CHOP 与 ER-CHOP方案疗效比较的研究正在开展。利妥昔单抗治疗无效的侵袭性非霍奇金淋巴瘤患者，依帕珠单抗在一些患者中仍可取得客观疗效。CALGB 50701 试验显示，依帕珠单抗联合利妥昔单抗治疗初治滤泡性淋巴瘤，有效率达 84.2％，由此进一步证实了既往试验结果，依帕珠单抗联合利妥昔单抗治疗初治滤泡性淋巴瘤患者安全、有效。毒性主要有 4 度中性粒细胞减少、3 ～ 4 度的贫血和血小板减少、神经感觉障碍、疲劳及呕吐。
(3) 抗 CD30 单抗
CD30 属于肿瘤坏死因子家族，广泛表达于霍奇金淋巴瘤（HL）、间变大细胞淋巴瘤（ALCL）、免疫母细胞淋巴瘤、多发性骨髓瘤、成人 T 细胞淋巴瘤白血病等细胞中，正常细胞很少表达，因此可作为理想治疗靶点。目前已进行临床试验的抗CD30 单抗有 SGN-30 及 MDX-060，结果表明 SGN-30 及 MDX-060 单用治疗复发或难治霍奇金淋巴瘤临床疗效有限。目前正在进行其与化疗药物联合应用的临床试验。由于单纯的 CD30 单抗疗效有限，研究者致力于耦合抗微管蛋白的新型抗 CD30 抗体（SGN-35）研究，现仍处于临床试验阶段。
(4) 抗 CD52 单抗
阿伦单抗（alemtuzumab, campath-1H）为人源化 IgG1 抗CD52 单克隆抗体。CD52 表达于正常 B、T 淋巴细胞，在恶性淋巴细胞中高表达，不表达于造血干细胞。阿伦单抗是 2001 年FDA 批准其用于治疗难治复发慢性 B 淋巴细胞白血病。2004 年 EORTC 指南将其列为蕈样肉芽肿Ⅳ A ～Ⅳ B 期及 Sezary 综合征二线治疗；2008 年 NCCN 指南推荐阿伦单抗单药治疗复发性外周 T 细胞淋巴瘤。在慢性淋巴细胞白血病（CLL）和小淋巴细胞淋巴瘤（SLL）治疗中，抗 CD52 单抗优于抗 CD20 单抗。最近有研究表明，抗 CD52 单抗可用于外周 T 细胞淋巴瘤（PTCL）治疗。主要不良反应为轻度血细胞计数下降及感染。
(5) 抗 CD80 单抗（Galiximab）
Galiximab 为抗 CD80 单抗 IgG1λ，其表达于不同时期的 B 细胞和霍奇金淋巴瘤细胞表面。2008 年报道 Galiximab 联合利妥昔单抗治疗复发难治滤泡性淋巴瘤的长期安全性和有效性数据。主要不良反应为淋巴细胞或中性粒细胞减少、疲乏、畏寒。

---

## Q: 利妥昔单抗长期维持治疗对免疫功能有何影响？

**A:**
长时间使用美罗华，会导致机体免疫功能低下，从而容易引起感染，尤其是在乙型肝炎患者。利妥昔单抗维持治疗患者，可考虑加用胸腺素等提高免疫力药物。

---

## Q: 乙型肝炎患者使用利妥昔单抗时应注意哪些事项？

**A:**
使用利妥昔单抗前，需检查乙型肝炎病毒 DNA 拷贝数及转氨酶。转氨酶异常予降酶护肝治疗，同时予拉米夫定（或恩替卡韦）加或不加阿德福韦酯抗病毒治疗，待转氨酶恢复正常及乙型肝炎病毒 DNA 降至 103 拷贝／毫升以下再开始利妥昔单抗治疗。治疗过程中继续口服拉米夫定加或不加阿德福韦酯抗病毒治疗，每两个月复查乙型肝炎病毒 DNA 拷贝数，若出现乙型肝炎病毒DNA 拷贝数上升，及时停止利妥昔单抗的治疗及加强抗病毒治疗，直到乙型肝炎病毒 DNA 拷贝数恢复正常再评估是否继续用美罗华。美罗华治疗结束后仍需继续抗病毒治疗及定期复查乙型肝炎病毒 DNA 拷贝数，持续时间为 1 ～ 2 年。

---

## Q: 乙型肝炎患者能否使用利妥昔单抗？

**A:**
利妥昔单抗可引起乙型肝炎病毒的再激活，甚至诱发急性重型肝炎，威胁生命。但乙型肝炎并不是利妥昔单抗应用的禁忌证，在利妥昔单抗治疗过程中，密切监测乙型肝炎病毒 DNA 拷贝数及积极抗乙型肝炎病毒治疗，可以将急性重型肝炎控制在很低的发生率，使用利妥昔单抗还是安全的。

---

## Q: 老年患者能使用利妥昔单抗吗？

**A:**
可以。单药使用美罗华，老年患者不良反应的发生率与年轻患者基本相似。美罗华联合化疗在老年淋巴瘤患者中同样安全有效。但因老年人免疫功能较低下，且大多数有一定的基础疾病，使用美罗华，需密切监测既往疾病并积极治疗基础疾病。

---

## Q: 什么是单克隆抗体？

**A:**
单克隆抗体是由单一杂交瘤细胞克隆分泌的一种高纯度抗体，可以识别细胞表面特定的目标，每种单克隆抗体只识别一种表位（抗原）。单克隆抗体可以用于单一疗法，也可用于化疗联合治疗；单克隆抗体可以使肿瘤细胞对治疗更加敏感，提高化疗效果。
CD20 为细胞周期起始和细胞分化过程中起重要作用的膜蛋白，表达于正常 B 淋巴细胞及 90％以上 B 细胞恶性淋巴瘤，而干细胞及浆细胞不表达。CD20 抗原与抗体结合后不会发生调变、内化或从细胞膜表面脱落，因此 CD20 抗原是生物免疫治疗 B 细胞淋巴瘤的理想靶点，目前已经有人 - 鼠嵌合性或人源化单抗应用于临床。
利妥昔单抗（Rituximab，美罗华），是一种人−鼠嵌合性抗CD20 单克隆抗体。目前应用于惰性、侵袭性 B 细胞恶性淋巴瘤的初治、解救及维持治疗中，亦用于自体造血干细胞移植体内净化。
(1) 利妥昔单抗在淋巴瘤中的应用
①滤泡性淋巴瘤：美国 FDA 于 1997 年 11 月 26 日批准利妥昔单抗用于 CD20 阳性的复发性或难治性低度恶性或滤泡性 B 细胞性非霍奇金淋巴瘤，成为首个批准用于肿瘤治疗的单克隆抗体。
2004 年 ECOG 研究进一步证明利妥昔单抗可延长无进展生存期，故将其纳入一线治疗。利妥昔单抗联合化疗较单纯化疗延长无进展生存（PFS）和总生存（OS），是改善滤泡性淋巴瘤疗效的关键因素。
②弥漫大 B 细胞淋巴瘤：R-CHOP 方案是弥漫大 B 细胞淋巴瘤（DLBCL）患者一线标准治疗方案。与单纯化疗相比，在化疗基础上加上美罗华，可明显提高治疗有效率，减少复发和死亡，显著延长患者的生存时间。各个分期，各个危险分层，各个年龄段，均可从美罗华中获益。
③套细胞淋巴瘤：有相关研究显示，美罗华联合化疗较单独化疗相比，可提高套细胞淋巴瘤总缓解率及完全缓解率。进一步研究在进行中。
④霍奇金淋巴瘤：有相关研究显示，利妥昔单抗对复发性淋巴细胞为主型或者CD20呈阳性的其他亚型的霍奇金淋巴瘤安全、有效。
目前利妥昔单抗联合治疗如何能进一步提高疗效备受关注。
(2) 利妥昔单抗用法
推荐剂量，每次为 375 毫克／平方米（体表面积），加生理盐水 500 毫升，配置的浓度为 1 毫克／毫升，推荐首次滴入速度为 50 毫克／毫升，随后可每 30 分钟增加 50 毫克／小时，最大可达 400 毫克／小时。如果发生过敏反应或与输液有关的反应，应暂时减慢或停止输入。如病人的症状改善，则可将输入速度提高一半。随后的输入速度开始可为 100 毫克／小时，每 30 分钟增加100 毫克／小时，最大可达到 400 毫克／小时。配置好的输注液应缓慢静脉滴注，不应静脉推注或快速滴注。给药前可给对乙酰氮基酚或苯海拉明，以防发热及过敏。可单用或与化疗联合使用。
(3) 利妥昔单抗不良反应
主要的不良反应包括在输液过程中出现寒战和发热、皮疹、恶心、喉部痉挛、呼吸困难和低血压。这些症状仅轻度到中度，多数发生在第一次治疗时，通常在 2 个小时内。其次常见的是诱 发原有的心脏病，如心绞痛和充血性心力衰竭加重。
美罗华的不良反应发生机制可能是由于美罗华与循环中CD20 阳性 B 淋巴细胞（包括正常和恶性淋巴细胞）发生反应所致。因此，除非病人循环中 B 淋巴细胞在治疗前已用美罗华耗尽，否则会发生不同程度的类似反应。快速输入大剂量单抗可导致严重反应，包括严重低氧血症、重度低血压及死亡。
(4) 利妥昔单抗禁忌证
已知对本药的任何组分和鼠源性蛋白过敏的患者禁用利妥昔单抗。

---

## Q: 生物治疗包括哪些？

**A:**
常用的生物治疗手段有：
①单克隆抗体；
②放射免疫疗法；
③疫苗；
④细胞免疫治疗；
⑤分子靶向治疗；
⑥细胞因子。

---

## Q: 淋巴瘤生物治疗有什么特点？

**A:**
与化疗相比，生物治疗具有自身的特殊性，主要表现在：
(1) 以现代分子生物学、细胞生物学和分子免疫学等前沿科学为基础，具有高度的选择性，需“个体化”治疗；
(2) 生物治疗没有细胞毒性，生物治疗制剂的剂量、生物学效应和临床疗效与毒性不存在正相关关系。不良反应轻，对正常造血、免疫和主要器官功能大都没有负面影响和明显毒性；
(3) 单独应用对肿瘤有确切疗效，与其他治疗手段同时或序贯应用可起到增效的作用。

---

## Q: 生物治疗的目的主要有哪些？

**A:**
传统化放疗可迅速清除肿瘤细胞，使部分恶性肿瘤患者获得治愈。但在临床实践中，肿瘤细胞对传统的放、化疗等产生抵抗性和微小病灶残留仍是待解决的难点问题。生物治疗能通过免疫机制减少肿瘤负荷，持久清除体内少量残留肿瘤细胞，甚至达到分子缓解。例如直接作用于肿瘤的靶向药物，通过调动患者免疫系统参与抑制或破坏肿瘤细胞生长的免疫治疗等；可在放化疗治疗基础上进一步提高疗效，减少复发，为恶性肿瘤治疗提供新平台。
临床上淋巴瘤的治疗方法有化疗、放疗、手术及中医治疗，最主要的是化疗及放疗。但是鉴于化放疗对人体的毒副反应，对于转移范围广、身体机能弱、已经难以耐受化疗的淋巴瘤患者，可用生物治疗。虽然生物治疗短期效果没有化疗明显，但远期效果好，在减轻痛苦、改善生存质量、延长生存周期方面有明确的作用。
生物治疗可使免疫缺陷病人恢复免疫力；防治因手术、放疗或化疗引起的免疫抑制；诱导和加强潜在的特异性肿瘤免疫；对某些病人的免疫反应进行调整。

---

## Q: 什么是生物治疗？

**A:**
生物治疗是多种治疗策略和治疗手段的总称，是继手术、放疗和化疗后的有效辅助疗法，又被称为第四类癌症治疗方法。
与传统的治疗方法不同，生物治疗主要是调动人体的天然抗癌能力，恢复机体内环境的平衡，相当于中医的“扶正培本，调和阴阳”。免疫疗法和基因疗法均属于生物治疗，目前临床上应用较多的是免疫疗法。

---

## Q: 孕妇能接受化疗吗？对胎儿会有什么影响？

**A:**
患有淋巴瘤怀孕病人能否接受化疗，化疗对胎儿有什么影响一直以来都是大家比较关心的问题。患有淋巴瘤的孕妇的治疗应该是个辨证施治的过程，治疗应考虑淋巴瘤分型、淋巴瘤分期、孕期胎次、妊娠期危险程度等多方面因素来选择恰当的治疗方案。
几乎所有药物在动物模型实验中都有致畸作用。怀孕前 3 个月的患者接受化疗会极大地增加自发性流产、胎儿死亡及畸形等风险。畸形的发生与暴露的孕龄有关：怀孕的第 2 ～ 8 周，是器官形成阶段，此阶段胚胎受损后会出现胎儿死亡或严重畸形。在器官形成期后，其他一些器官包括眼睛，生殖器，造血系统及中枢神经系统仍持续对化疗敏感。这种敏感性在整个孕期持续，但是，到 14 ～ 16 周时，胎儿严重畸形及智力障碍的风险会大幅下降。总体而言，接受肿瘤治疗导致胎儿致畸率要低于动物模型试验。第一孕期接受化疗的患者，其化疗相关致畸率为 10％～ 20％。单药化疗致畸率低于多药联合。抗代谢类药物如甲氨蝶呤，对于妊娠前 3 个月的胎儿（第一孕程）流产及致畸风险极高，应避免使用。
中晚期妊娠（第二、三孕程）化疗致畸的风险较小，但是死胎或新生儿死亡、胎位宫内发育迟缓以及早产、低体重儿的风险仍会增加。这些并发症的发生可能是由于如神经发育损害、心血管危险因素增加及肾功能不全等化疗的长期不良反应所致。目前研究结果显示，即使出现以上不良后果的风险增高，但对于中晚期妊娠患者而言，接受化疗利大于弊，且此阶段可考虑选用多药联合方案。
决定是否在怀孕期间使用化疗应该根据延迟化疗对孕妇生存期影响大小来权衡。如果情况允许，应将化疗时间尽量延迟至妊娠满 3 月后进行。如果治疗不能推迟，由于化疗或放疗任何一种治疗手段在此期间实施，有很高可能性对胎儿造成自然流产、先天畸形及远期影响，同时对母体可能增加出血和感染的风险，因此，妊娠早期淋巴瘤首选治疗是先行治疗性流产，再接受抗肿瘤治疗。如果患者不接受治疗性流产，可为患者选择蒽环类化合物或长春碱类药物单药治疗。第一孕程结束后考虑选择多药联合化疗方案。中晚期妊娠患者，应优先推荐比较温和的化疗，待胎儿娩出后再补充放疗，考虑到骨髓功能恢复，故化疗尽可能在生产时间 2 ～ 3 周前完成。此外，新生儿特别是早产儿，肝肾发育尚不成熟致使药物代谢消除能力有限，应选择在母体内通过胎盘将药物消除后生产。胎儿娩出后应该收集保存脐带血作为人类白细胞抗原（HLA）相合的干细胞以备必要时骨髓移植之用。总之，妊娠期淋巴瘤化疗效果相对较差，容易复发，应予重视。

---

## Q: 化疗期间的注意事项有哪些？

**A:**
化疗药物会引起许多不良反应，因此在化疗期间需要注意以下事项：多数化疗药物都会引起消化道的症状，如食欲减退、恶心、呕吐、腹泻等等，有的甚至会持续 1 周以上，注意饮食，鼓励患者行高营养、易消化饮食，少量多餐，禁油腻及刺激性食物，腹泻时注意补充水分。进食少者可通过静脉补充营养。若有口腔溃疡，应每日过氧化氢清洗去口腔溃疡处脓液，再用生理盐水含漱，复合维生素 B 溶液外喷溃疡处，愈合良好。使用对黏膜刺激较大的药物时化疗期间保持口腔清洁，预防口腔感染。及时给予止吐、止泻等对症治疗，促进患者尽快恢复。化疗期间应多饮水，促进化疗药物的排泄。同时，化疗药物可能引起乏力等不适，故化疗期间患者应避免剧烈运动，多休息，保持心情良好，保证充足的睡眠。由于化疗期间免疫功能抑制，抵抗力下降，患者应注意及时添加衣物及保暖，避免着凉感冒等疾病发生。对于合并有其他慢性病如心脏病、高血压及糖尿病等，化疗期间注意继续原有疾病的治疗，因化疗可能引起心功能不全、血糖增高等不良反应，故围化疗期注意监测以上指标。

---

## Q: 淋巴瘤化疗的给药方式有哪些？

**A:**
化疗常用的给药方式包括口服给药、皮下注射、肌肉注射、静脉注射以及鞘内注射等方式。淋巴瘤化疗中最常用的给药方式是静脉注射，此类药物包括环磷酰胺、长春地辛、吡柔比星等药物。静脉注射可在数分钟内完成，有些药物需要按一定的浓度比例来配置，故需要放置在大容积的液体中进行点滴，比如异环磷酰胺。还有一些药物需要持续静脉泵入，如大剂量甲氨蝶呤治疗。有时数种药物还可以混合静滴，比如执行 EPOCA 方案时，足叶乙甙、吡柔比星及长春新碱可混合静滴。博来霉素、平阳霉素的使用方法为肌肉注射，淋巴瘤化疗方案中的皮质类激素如泼尼松则是口服给药，除此之外 6- 硫基嘌呤等药物也是口服给药。鞘内注射是淋巴瘤治疗中常用的给药途径，通常是预防及治疗淋巴瘤的脑膜转移，可用于此种给药方式的药物通常有甲氨蝶呤、阿糖胞苷等。最常用的给药方式是静脉注射。

---

## Q: 淋巴瘤的化疗有哪些局限性？

**A:**
化疗的局限性是由化疗药物的非特异性的细胞毒性所造成的，通俗地讲就是化疗是一种选择性不够强的治疗方式。化疗药物对淋巴瘤细胞的疗效立足于该类细胞分化、繁殖较正常细胞为快的特点，因此就不可避免地对一些同样分化、繁殖较快的正常细胞造成损伤，造成各种不良反应，比如损伤生长头发的毛囊细胞，就会造成脱发；损伤骨髓内的造血细胞就会造成白细胞、血小板下降；损伤胃肠道的黏膜细胞，就可引起恶心、呕吐。这些不良反应不仅影响到患者生活质量，严重的话还会造成治疗计划中断，对淋巴瘤的治疗和康复带来不利影响。但是只要在有经验的医生处化疗，这些不利因素带来的负面影响可以降低到最低水平。

---

## Q: 怎样判断化疗疗效？

**A:**
在治疗后，如何判断化疗疗效呢？可能大家经常会听医生提及 CR、PR、SD、PD 等疗效评价的术语，在这里，我们就将淋巴瘤的疗效评价的有关定义做一解释。淋巴瘤治疗后的疗效评价有 4 个级别，分别为：完全缓解（Complete Remission, CR）、部分缓解（Partial Remission, PR）、病情稳定（Stable Disease, SD）、疾病进展（Progressive Disease, PD）。
完全缓解：肿瘤完全消失达 1 个月以上。
部分缓解：肿瘤两个最大直径的乘积缩小 50％以上，其他病灶无增大，并且维持时间一个月以上。
病情稳定：病灶变化未能达到 CR/PR 或 PD 的程度。
疾病进展：肿块增大超过 25％以上或者有新的转移灶出现。
所有淋巴瘤患者在化疗前都应该进行 CT、PET-CT 等检查作为化疗前肿瘤的基线指标。化疗每 2 ～ 3 程后对原发病灶进行CT 或 PET-CT 的复查，比较前后两次检查中两个最大结节的最大直径。根据疗效的 4 个指标的定义进行计算比较，来进行疗效评价。

---

## Q: 非霍奇金淋巴瘤的化疗原则是什么？

**A:**
非霍奇金淋巴瘤的治疗选择与肿瘤的病理类型和分期有密切的关系。一般情况下，Ⅰ、Ⅱ 期低度恶性非霍奇金淋巴瘤多采用放疗联合化疗；Ⅲ～Ⅳ期患者多以化疗为主，配合放疗。
(1) 惰性淋巴瘤的治疗原则
惰性淋巴瘤病变进展缓慢，自然病程较其他类型淋巴瘤长，对化疗不够敏感。对于Ⅰ、Ⅱ期患者，可采用局部放疗 + 化疗，对于诊断时无临床症状、肿块小且疾病无明显进展的早期患者，可以选用密切观察的治疗方案。对于Ⅲ～Ⅳ期患者，可先采用密切观察的治疗方案，待肿块的病理性质向侵袭性淋巴瘤转化或出现其它需要治疗的指征时立即给予常规化疗。惰性淋巴瘤的化疗方案选择多药联合化疗方案，如 4 ～ 6 个疗程的 CVP、CHOP 或含氟达拉滨的化疗方案；若 CD20 抗体阳性可加用利妥昔单抗；无化疗适应证但不愿等待观望的患者可给予抗 CD20 单克隆抗体治疗，可以提高反应率和完全缓解率。化疗 4 ～ 6 个疗程后根据病情考虑是否加局部放疗。治疗结束后行 PET-CT 检查，如果病情完全缓解则停止治疗观察；如未达到病情完全缓解则选择难治复发者的方案。
(2) 侵袭性淋巴瘤的化疗原则
侵袭性淋巴瘤包括弥漫性大 B 细胞淋巴瘤、T/NK 细胞淋巴瘤和 Burkitt 淋巴瘤等。这种类型的淋巴瘤病情发展迅速，如果不及时进行治疗，生存期较短。但经过积极治疗，有可能治愈。对于初治的早期患者（Ⅰ、Ⅱ期），目前认为化疗联合病变局部放疗是标准的治疗方案，淋巴瘤的病理类型不同，所选择的化疗方案也不相同。比如弥漫性大 B 细胞淋巴瘤的一线化疗方案为RCHOP 方案联合放疗。对于晚期（Ⅲ～Ⅳ期）无危险因素的初诊患者，如弥漫性大 B 细胞淋巴瘤仍可选用 RCHOP 方案化疗联合病变部位放疗。伴有危险因素的患者选择加强 RCAOP 方案，或其他二线方案如 m-BACOD、MACOP-B 等方案联合放疗。

---

## Q: 霍奇金淋巴瘤的化疗原则是什么？

**A:**
霍奇金淋巴瘤是一种可以治愈的恶性肿瘤，80％的患者通过治疗可以获得长期无病生存。治疗原则是放疗和化疗相结合的综合治疗，选择治疗方式与疾病的分期、患者的一般情况及有无不良预后因素密切相关。
对于早期预后好的霍奇金淋巴瘤患者，也就是 Ⅰ A、Ⅱ A 期无大肿块者可选择短疗程的 ABVD 方案，一般治疗疗程为 2 ～ 4 个疗程，并联合病灶局部的放疗。因为复发率比较高，所以目前不推荐单用化疗治疗早期霍奇金淋巴瘤。如果患者化疗 4 周期后已达到完全缓解（CR）且不能进行放疗，则需要再增加 2 个疗程的化疗。早期预后不良的霍奇金淋巴瘤（如Ⅰ～Ⅱ期有大肿块的患者，4 ～ 6 个周期 ABVD 方案联合病灶局部的 30 戈瑞（Gy）的治疗方案被认为是标准治疗方案。但采用此方案仍有 5％左右的患者病情不能得到有效控制，15％的患者会出现 5 年内复发。故目前认为此类型淋巴瘤可采用更强的化疗方案，如 Stanford V 方案、BEACOPP 方案等。Stanford V 方案 3 周期、BEACOPP 方案应给予 6 ～ 8 个疗程后联合病灶局部放疗 36 戈瑞（Gy）。
对于 Ⅱ B 期无大肿块者，推荐的一线化疗方案为 ABVD 6 ～ 8个疗程，也可以选着 MOPP、BEACOPP、Stanford V 方案治疗。
Ⅲ～Ⅳ 期患者和 Ⅱ B 期有大肿块者，应进行以化疗为主的综合治疗。通常选择 MOPP 或 ABVD 方案交替治疗 6 ～ 8 个疗程后进行放疗，或 Stanford V 方案 3 周期后进行放疗巩固治疗。对于晚期的患者，也有选用大剂量化疗 + 造血干细胞移植作为一线治疗提高晚期患者的疗效。

---

## Q: 高度侵袭性淋巴瘤的化疗方案有哪些？

**A:**
高度侵袭性淋巴瘤包括伯基特淋巴瘤、前驱 B/T 淋巴母细胞性淋巴瘤及 NK/T 细胞淋巴瘤。CHOP 方案对此型淋巴瘤效果欠佳，故对于此型淋巴瘤 CHOP 方案并不是其一线化疗方案。对于低危的伯基特淋巴瘤，指南推荐的联合化疗方案为 CODOX-M/IVAC 交替方案及 HyperCVAD 方案（ 高剂量 CHOP 联合高剂量甲氨蝶呤及阿糖胞苷）。淋巴母细胞性淋巴瘤患者的治疗则推荐选用 CALGB ALL 方案，阿糖胞苷联合大剂量米托蒽醌、HyperCVAD 方案、BFM90 等。对于 T 细胞淋巴瘤，各种方案效果欠佳，推荐使用强烈化疗，如 CHOP、EPOCH、HyperCVAD/MTX-Ara-C 方案，二线治疗方案包括有 DHAP、ESHAP、ICE、MINE（异环磷酰胺、米托蒽醌、依托泊苷）等方案。二线治疗中也可选择部分姑息性治疗方案如 GDP 等。在以上化疗方案使用过程中，应注意水化、碱化，防止肾衰竭的发生。

---

## Q: 弥漫性大 B 细胞淋巴瘤的化疗方案有哪些？

**A:**
对于弥漫性大 B 细胞淋巴瘤的初治患者而言，NCCN 指南推荐的一线化疗方案为 RCAOP21 天方案（利妥昔单抗、环磷酰胺、阿霉素、长春新碱、泼尼松），以及 RCHOP14 天方案和 R-EPOCH方案，以上方案由于都含有阿霉素，所以在化疗前应该对心脏功能进行评价，如果没有心功能不全的证据，可考虑使用以上方案，但由于一些心功能不全患者疾病具有隐匿性，故在使用以上方案时仍需密切观察阿霉素的用量和毒性。由于阿霉素累积量超过 550 毫克/ 平方米（体表面积），心肌病发生率将高达 11％，因此阿霉素的累积量应在 450 ～ 550 毫克 / 平方米（体表面积）。而如果与长春新碱、博来霉素、环磷酰胺联用或纵隔区域接受过放疗，则阿霉素的累积量则应减至 300 ～ 450 毫克 / 平方米。而吡柔比星的急性心肌毒性低于阿霉素，建议的累积量为 1000 毫克 / 平方米。铂类药物比如卡铂、顺铂或奥沙利铂也有一定疗效，含铂类的方案 DHAP（顺铂、阿糖胞苷、地塞米松）、DICE（顺铂、异环磷酰胺、依托泊苷、地塞米松）用于弥漫大B细胞淋巴瘤的二线治疗，除此之外，还有 ESHAP（足叶乙甙、甲泼尼龙、高剂量阿糖胞苷和顺铂）方案、GDP（吉西他滨、顺铂、地塞米松）方案、ICE（异环磷酰胺、卡铂、依托泊苷）方案等也是其二线化疗方案。目前评价新的分子靶向药物联合 RCAOP 方案或替代利妥昔单抗治疗弥漫大Ｂ细胞淋巴瘤疗效的临床研究在世界范围内展开，我国各大肿瘤治疗中心也在致力于这方面的探索，试图为弥漫大Ｂ细胞淋巴瘤患者治疗寻找更有效的新的选择。

---

## Q: 非霍奇金淋巴瘤的化疗方案有哪些？

**A:**
由于非霍奇金淋巴瘤的亚型较多，且不同的分型预后不同，故选择的治疗方案不同，所以在这里我们将侵袭性不同的淋巴瘤的化疗方案分开表述。
(1) 惰性淋巴瘤
对于惰性淋巴瘤，目前可选用的化疗单药有烷化剂如苯丁酸氮芥、环磷酰胺等药物，有效后停药观察。烷化剂对于进展期的慢性淋巴细胞性白血病（CLL）有肯定的效果。缺点是缓解率低，不能延长患者的生存期。氟达拉滨是为核苷类似物中的一种，与 20 世纪 80 年代开始用于临床，标准用法为 25 ～ 30 毫克 / 平方米／天，共用 3 ～ 5 天，静滴，每 1 月为一个疗程。用于初治慢性淋巴细胞白血病患者的完全缓解率（CR）为 38％，部分缓解率（PR）为 60％，疗效优于既往其他药物，但是使用 2 周期如未达 PR 者，提示预后不佳。氟达拉滨的主要不良反应为：骨髓抑制和免疫抑制，应用后易并发各种条件致病菌感染，部分患者可并发自身免疫性溶血性贫血（AIHA）、免疫性血小板减少性紫癜（ITP）等，老年人使用氟达拉滨应更为慎重。治疗惰性淋巴瘤的联合用药方案有 FC（氟达拉滨 + 环磷酰胺）、FMD（氟达拉滨 + 米托蒽醌 + 地塞米松）、FN（氟达拉滨 + 米托蒽醌）、CVP（环磷酰胺 + 长春新碱 + 泼尼松）或 CHOP（环磷酰胺 + 阿霉素 + 长春新碱 + 泼尼松）方案等。对于 CD20 阳性者，NCCN 指南推荐化疗联合利妥昔单抗治疗，结果显示，患者在治疗 12 月后其部分缓解率（PR）为 89％，利妥昔单抗联合化疗使用可明显提高患者的疗效。目前，层出不穷的新分子靶向药物为治疗惰性淋巴瘤提供了新的选择，相应的临床研究也在如火如荼地进行。

---

## Q: 霍奇金淋巴瘤的化疗方案有哪些？

**A:**
1943 年，氮芥治疗淋巴瘤获得成功之后，淋巴瘤的化疗取得了极大的发展，在过去几十年的治疗过程中，大量临床工作者在循证医学的基础上，总结出了一些疗效确定的化疗方案，这些化疗方案也是淋巴瘤治疗的重要手段之一，其中霍奇金淋巴瘤的常用化疗方案是：
(1) MOPP 方案
MOPP 方案是较早使用于霍奇金淋巴瘤的联合化疗方案，于 20 世纪 60 年代开始使用，取得了不错的效果，常规治愈率约 50％，后来被多次证实使用足量的药物肿瘤完全缓解率可达80％，总生存率可高达 50％～ 64％。MOPP 方案具体构成如下：氮芥 6 毫克／平方米（体表面积），iv（静注），d1，8（第 1，8 天）；长春新碱 1.4 毫克／平方米（体表面积），iv，d1，8；丙卡巴肼100 毫克／平方米（体表面积），po（口服），d1 ～ 14；泼尼松40 毫克／平方米（体表面积），po，d1 ～ 14，每 28 天重复。虽然 MOPP 方案在霍奇金淋巴瘤的治疗中取得了不错的效果，在淋巴瘤治疗史中有着重要的地位及意义，但是该方案有以下缺点：烷化剂的使用增加了急性白血病的发生和不育的风险。由于该方案以上缺点，在年轻患者中已经很少使用，加之治愈率局限在50％，被随后发现的 ABVD 方案超越，现已不再是霍奇金淋巴瘤最有效的化疗方案。但是，目前对于复发患者有过敏反应、患有心脏疾病而不能采用其他化疗方案的患者，仍推荐 MOPP 方案。
(2) ABVD 方案
ABVD 方案于 20 世纪 70 年代中期开始使用，随后被很多临床试验验证疗效优于 MOPP 方案，不良反应也较少。由于疗效佳且对生殖系统影响较小，目前该方案已经成为霍奇金淋巴瘤的一线化疗方案。ABVD 方案肿瘤完全缓解率为 75％，对 MOPP方案无效的患者使用 ABVD 仍能够取得 75％～ 80％缓解率。ABVD 方案具体构成：阿霉素 25 毫克／平方米（体表面积），iv，d1，15； 长 春 碱 6 毫 克 ／ 平 方 米（ 体 表 面 积），iv，d1，15；博来霉素 10 毫克／平方米（体表面积），po，d1，15；达卡巴嗪 375 毫克／平方米（体表面积），iv，d1，15。每 28 天重复。由于阿霉素心脏毒性较大，随着新药物的不断推出，同为蒽环类药物吡柔比星、阿霉素脂质体渐渐取代阿霉素，以减轻心脏毒性。
(3) Stanford V 方案
此方案是较强的化疗方案，疗效优于其他方案，但是方案繁琐，且对骨髓、神经的毒性较大，不良反应较重。通常此方案适用于有不良预后因素的晚期霍奇金淋巴瘤。此方案具体为：阿霉素 25 毫克／平方米（体表面积），iv，d1，15；长春碱 6 毫克／平方米（体表面积），iv，d1，15；博来霉素 10 毫克／平方米（体表面积），iv，d8，22；依托泊苷，60 毫克／平方米（体表面积），iv，d15，16；泼尼松 40 毫克／平方米（体表面积），po，隔日一次。28 天重复，共 3 个疗程。此方案毒性较强，故对于大于 50 岁的 患者要根据患者情况酌情减量。
(4) BEACOPP 方案
此方案通常使用于有不良预后因素的晚期霍奇金淋巴瘤。具体如下：阿霉素 25 毫克／平方米（体表面积），iv，d1；长春新碱 1.4 毫克／平方米（体表面积）（不超过 2 毫克），iv，d8；博来霉素 10 毫克／平方米（体表面积），iv，d8；依托泊苷，100 毫克／平方米（体表面积），iv，d1 ～ 3；丙卡苄肼 100 毫克／平方米（体表面积），iv，d1 ～ 7；泼尼松 40 毫克／平方米（体表面积），po，d1 ～ 14。每 3 周重复。对于有高危因素的患者，建议采用剂量增加的 BEACOPP 方案。该方案较 ABVD 方案提高约 10％的总生存期，也增加了急性毒副反应，但一般不增加治疗相关的死亡率。

---

## Q: 化疗药物包括哪些？

**A:**
目前，化疗药物种类很多，而且不断有新的化疗药物被研制生产。大部分化疗药物是从大自然的天然物产中提取的，比如草本植物、树木、海洋生物等等。根据化疗药物的来源、化学结构和作用机制，可以将抗癌药物分为：烷化剂、抗代谢类、抗生素类、微管蛋白抑制剂、拓扑异构酶抑制剂和激素类。烷化剂可通过破坏细胞结构起到杀死癌症细胞的作用，烷化剂中最常用的药物有环磷酰胺、异环磷酰胺等。抗代谢类药物主要通过干扰核酸代谢而影响 DNA/RNA 和蛋白质分子的合成来发挥它的抗肿瘤效应，这类药物主要包括甲氨蝶呤、氟尿嘧啶、吉西他滨等。其中甲氨蝶呤抑制二氢叶酸还原酶，使 DNA 形成必需的成分四氢叶酸生成障碍，这也就是为什么淋巴瘤患者使用大剂量甲氨蝶呤后要给予四氢叶酸解救的原因。抗生素类抗肿瘤药物最为人熟知的包括有阿霉素、表柔比星、吡柔比星，以上药物也是我们常说的蒽环类药物，这类药物可以干扰 DNA 的转录和 mRNA 的生成，从而起到抗肿瘤作用。其他抗生素类还包括博来霉素、丝裂霉素等药物。微管蛋白抑制剂包括长春花类植物的生物碱如长春碱、长春新碱、长春瑞滨等，可阻止微管的聚合从而令细胞有丝分裂停止于中期，从而干扰细胞的增殖。此外，紫杉类药物如紫杉醇、多西紫杉醇也属于微管蛋白抑制剂类药物，它们可促进微管双聚体的装配并阻止其多聚化，令肿瘤细胞的有丝分裂停止。拓扑异构酶抑制剂主要有两类，其中伊立替康、拓扑替康是抑制拓扑异构酶Ⅰ的作用，而足叶乙甙、威猛则是拓扑异构酶Ⅱ的抑制剂，都具有干扰 DNA 合成和复制的作用。此外，内分泌激素如雌激素、孕激素类药物虽然不是我们通常所说的化疗药物，但是以上药物在某些激素依赖性肿瘤如乳腺癌、前列腺癌中起到很重要的治疗作用。在淋巴瘤中，肾上腺皮质类激素如地塞米松、泼尼松能通过与肿瘤细胞相应激素受体的结合，最终诱导淋巴瘤细胞凋亡，故也是治疗淋巴瘤化疗方案中的药物之一。

---

## Q: 什么是化疗？

**A:**
“化疗”这个概念最先是由 Paul Erlich（1854 ～ 1915）引进的。他先用老鼠模型进行抗生素实验，随后使用老鼠进行药物抗肿瘤的动物模型实验。化疗的进一步发展是在第一次世界大战期间，芥子气被用来作为生化武器，结果发现暴露在这种武器下的人们出现了淋巴结缩小及骨髓抑制的症状，科学家就认为芥子气也可以杀死导致白血病和淋巴瘤的变异癌细胞。于是，芥子气就作为杀死变异白细胞及其他癌细胞的“良药”。虽然人们发现这些经过化疗的病人出现像那些在芥子气中幸存的士兵有非常相似的症状，可人们还继续使用化疗。20 世纪初，人类开始了“生命方舟计划”，其目的就是为了抗衡癌症，化疗在此过程中也进一步得到人类的重视。1943 年，Gilman 和 Goodman 首先使用氮介治疗淋巴瘤取得成功，从而揭开了现代药物治疗肿瘤的序幕。20世纪 50 年代氟尿嘧啶的问世、60 年代环磷酰胺的合成以及 70 年代顺铂和阿霉素投入临床使用，推动了化疗的发展。由于新药的不断涌现及细胞增殖力学理论指导下的联合化疗，使癌症有根治的可能性，使得进入 21 世纪后化学治疗有了突飞猛进的发展。
“化疗”其实就是指使用化学药物进行治疗，但是，人们通常将化疗特指肿瘤的化学药物治疗，即利用化学药物杀死肿瘤细胞、抑制肿瘤细胞的生长繁殖和促进肿瘤细胞的分化的一种治疗方式。化疗是淋巴瘤最主要也是最有效的治疗方法。淋巴瘤是少数能通过化疗得到根治的疾病之一，故化疗在淋巴瘤的治疗中起着举足轻重的作用。

---

## Q: 医生总是向患者提起的分期是什么意思？

**A:**
正确的分期对判断预后和选择治疗有重要意义。淋巴细胞在外周血中循环，少量的淋巴细胞存在于几乎每个身体器官。淋巴瘤可以发生在淋巴细胞正常迁移到的任何部位，与上皮细胞不同，淋巴细胞通常是在迁移的，所以常常不太可能确定淋巴瘤的原发部位，也不应使用适用于上皮肿瘤的 TNM 分期来进行淋巴瘤的分期。根据病理活检结果、全身症状、体格检查、实验室检查、影像学检查等结果做出临床分期，以及在此基础上通过损伤性操作如剖腹探查、骨髓活检做出的病理分期对治疗方案的选择、预后判断具有重要意义。
霍奇金淋巴瘤和非霍奇金淋巴瘤分期方法相同，均是通过淋巴瘤位于身体的部位以及是否有淋巴结以外的器官、系统侵犯分为四期。每一期根据有无 B 症状进一步分为 A、B 期，一般来说，具有 B 症状提示淋巴瘤侵袭性更高。
恶性淋巴瘤先后有 1965 年的 Rye 分期、1971 年 Ann Arbor分期、1989 年 Ann Arbor-cotswords 分期。最新的 AJCC 分期进一步完善了以 Ann Arbor 分期为基础的淋巴瘤分期标准。
分期对每个淋巴瘤患者来说都是重要的信息，提供给患者和医生疾病所侵犯的范围的信息。前面所提到的 CT、PET-CT 等检查就是为了评估患者身体状况，进而准确分期。I 期指的是单个淋巴结侵犯或结外侵犯；II 期指两个或两个以上淋巴结侵犯，侵犯部位位于横膈同侧；III 期淋巴结侵犯区域包括横膈两侧；IV期不仅包括淋巴结区域受侵，还包括两个或两个以上结外组织侵犯，如骨髓、肝、肺等。
AJCC 分期还分别按照霍奇金淋巴瘤及非霍奇金淋巴瘤的特点，具体定义了各部位受侵的诊断依据和标准，具有一定的指导意义。

---

## Q: 淋巴瘤到底有哪些类型呢？

**A:**
恶性淋巴瘤实际上是一类全身性疾病，与机体免疫系统功能状态密切相关，既不同于其他实体恶性淋巴肿瘤，也有别于血液肿瘤。目前已知淋巴瘤有近 70 种病理类型，大体可分为霍奇金淋巴瘤和非霍奇金淋巴瘤两大类。在我国，霍奇金淋巴瘤占淋巴瘤的 9％～ 10％，是一组疗效相对较好的恶性肿瘤；非霍奇金淋巴瘤占全部淋巴瘤病例的 90％左右，并且近十几年来发病率逐年升高。临床表现因病理类型、分期及侵犯部位不同而错综复杂。
最新的 WHO 分类将霍奇金淋巴瘤分为结节性淋巴细胞为主型（Nodular Lymphocyte-Predominant, NLPHL）和经典型霍奇金淋巴瘤（classical HL）。经典型霍奇金淋巴瘤包括以下几项：
①富于淋巴细胞型。是分化最好的类型，亦可被认为是霍奇金病的早期阶段，其恶性程度比较低，病灶常局限于一个或一组淋巴结。此型约占本病的 10％～ 20％，预后最佳。

②结节硬化型。约占本病的半数，预后仅次于富于淋巴细胞型。
③混合细胞型。此型约占本病的 10％以上。诊断时多有淋巴结外浸润，预后较差。
④淋巴细胞削减型。为淋巴瘤的晚期，病情发展迅速。此型约占 10％，预后最差。
1994 年，国际淋巴瘤研究组提出了“欧美改良的淋巴瘤分类”，简称 REAL 分类。这一分类的依据包括了形态学、免疫表型、遗传学特点和临床特点。临床实践中，逐渐显示了这一分类的科学性和准确性。2001 年，在 REAL 分类的基础上，WHO 公布“淋巴组织肿瘤”的分类，简称 WHO 分类。新的 WHO 淋巴细胞恶性肿瘤分类法考虑了形态学、临床表现、免疫学和基因异常的信息，试图将非霍奇金淋巴瘤和其他淋巴恶性肿瘤分类时包括临床和病理内容，使之有临床和治疗参考指导意义。这种新分类法临床相关性好，比以前应用的分类法有更高的诊断准确性。该分类将每一种淋巴瘤类型确定为独立疾病，不同类型淋巴瘤结合肿瘤累及原发部位、特殊病因学特点、形态学、免疫组化表型、细胞遗传学异常和特殊的临床特点等，不同类 型淋巴瘤被看作是彼此独立的疾病。
2001 年 WHO 淋巴瘤分类在世界广泛应用，2008 年第 4 次修订，新近 WHO 分类的主要原则是，形态学、免疫组化表型、遗传学、分子学特征及临床特点相互结合以构成疾病分类的坚实基础，并在其中融入了新知识及新观点。见表 2-1、2-2。






---

## Q: 是什么原因导致罹患淋巴瘤呢？

**A:**
目前尚未完全发现淋巴瘤的明确病因，只能从某些方面阐明淋巴瘤发生的部分原因。较为公认的是某些感染因素可能与某些类型淋巴瘤的发病有关。例如，人类免疫缺陷病毒（艾滋病病毒）感染患者最常罹患的恶性肿瘤就是淋巴瘤，发病率比普通人群高 60 ～ 100 倍；霍奇金淋巴瘤、伯基特淋巴瘤和鼻型NK 细胞淋巴瘤的发病可能与 EB 病毒感染有关；人类 T 淋巴细胞白血病病毒 -1（HTLV-1）病毒与成人 T 细胞淋巴瘤 / 白血病密切相关；幽门螺杆菌（Hp）是胃黏膜相关淋巴瘤的可能病因，清除 Hp 的治疗可以使 1/3 以上的胃淋巴瘤病例得到缓解；丙型肝炎病毒与脾淋巴瘤相关；鹦鹉衣原体感染与眼附属器淋巴瘤的发生相关。机体免疫功能异常、自身免疫性疾病、器官移植后长期大量应用免疫抑制药物、老龄化很可能是近年来淋巴瘤发病率明显增加的重要原因。放射线、杀虫剂、除草剂、染发剂、重金属、苯等物理因素和化学品也可能与淋巴瘤的发病相关。虽然有的家庭可能出现不止一个淋巴瘤患者，但是目前尚未发现淋巴瘤有非常明显的遗传倾向和家族聚集性，这与家族性乳腺癌、结肠癌是完全不同的概念。此外，如上所述，虽然淋巴瘤的发病原因很可能与部分细菌病毒有关，但是肿瘤发生的机制非常复杂，感染只是其中一个外在因素，目前也没有发现淋巴瘤有传染的倾向性和群发性。因此，作为淋巴瘤患者的亲属，淋巴瘤的发病风险并不会明显高于普通人群。减少环境污染、保持良好的生活习惯、对机体的某些慢性炎症性疾病及时治疗、改善机体的免疫功能，不仅可能减少淋巴瘤的发病率，也是减少其他恶性肿瘤发病率的共同原则。

---

## Q: 如果检查结果提示病变不在浅表位置，是不是有可能排除淋巴瘤？

**A:**
如前所说，淋巴瘤是一类复杂的疾病，除了最常表现的浅表淋巴结肿大外，还可发生于体内深部淋巴结以及结外器官。
若检查报告提示胸腔内淋巴结肿大，这时也要考虑是否为心包囊肿、脂肪瘤、脂肪肉瘤的可能，或是肺癌、乳腺癌、甲状腺癌、鼻咽癌、喉癌、恶性黑色素瘤、泌尿生殖系统肿瘤转移至肺门纵隔淋巴结引起。而结节病、肺结核均有可能表现为胸腔内肿块。
腹腔内组织也有可能出现淋巴瘤病变，但也有可能是腹腔内结核，患者应注意自身有无脐周疼痛、乏力、食欲缺乏、低热、盗汗、腹胀、腹泻等结核症状。
除了淋巴瘤患者可出现脾肿大外，急性及慢性感染性疾病如传染性单核细胞增多症病毒性肝炎、风疹、伤寒、副伤寒、败血症、疟疾、慢性病毒性肝炎、疟疾、血吸虫病也可见脾肿大。急性感染时病人有发热，脾脏轻度肿大，质地软，轻度压痛。血吸虫性肝硬化时可有巨脾，质硬。根据疫水接触史，血吸虫抗原皮试阳性，直肠黏膜活检见虫卵可确诊血吸虫病。慢性疟疾的外周血不易找到疟原虫，骨穿有助诊断。另外，脾肿大还可见于继发于门脉高压以及白血病，其中急性粒细胞性白血病、急性单核细胞性白血病的脾脏轻度肿大，急性淋巴细胞性白血病的脾脏可明显肿大，而慢性粒细胞性白血病的脾脏可极度肿大，并因脾肿大引起的症状如腹块，腹胀而首诊的不在少数。各类白血病经骨穿可确诊。
值得一提的是，有部分病人首发症状是胃肠道症状，这时需考虑到有没有胃癌、胃平滑肌瘤、胃平滑肌肉瘤、小肠恶性肿瘤、小肠结核和大肠癌的可能性。胃癌是我国常见的恶性肿瘤，早期无症状，随病情进展有中上腹不适、疼痛、恶心、食欲不振。病变位于贲门或幽门时产生梗阻现象（进食后呕吐）。肿瘤糜烂或侵犯血管时有黑便、呕血。晚期病变时中上腹可扪及质硬肿块，直肠窝可及结节，有腹水、肠梗阻、肿瘤穿孔等，活检可明确诊断。小肠腺癌较少见。早期症状无特异性，主要症状有：腹部不适、隐痛、嗳气。肿瘤增大至一定程度出现相应症状，十二指肠乳头周围癌有进行性加重的阻塞性黄疸。小肠腺癌常有出血，大便隐血 75％～ 95％阳性，十二指肠腺癌大出血时有呕血、黑便。肿瘤导致肠腔狭窄或阻塞时，出现梗阻症状：患者腹胀腹痛，恶心呕吐，可闻及肠鸣音亢进和气过水声，约 20％病人可触及腹块。内镜和 GI 对十二指肠癌诊断准确率高。结直肠癌常见症状有腹痛、腹胀、大便习惯改变、便秘和腹泻交替、便血、贫血、腹块、肠梗阻等。

---

## Q: 当发现自己淋巴结肿大时，是否意味着患淋巴瘤呢？

**A:**
临床上恶性淋巴瘤常易被误诊，例如以表浅淋巴结肿大为首发表现的患者，有 70％～ 80％在初诊时被诊断为淋巴结炎或淋巴结结核。因此，当初发症状为浅表淋巴结肿大时，需要与淋巴结炎症或是其他恶性肿瘤相鉴别。
急性淋巴结炎常有急性炎症表现，可伴有附近器官炎症，肿大的淋巴结呈中等硬度，有疼痛和压痛，表面皮肤红，温度升高，可伴有发热和白细胞增多。枕部、耳后淋巴结肿大常见于头皮感染，颌下淋巴结炎可能来自扁桃体、咽、牙齿的炎症。腹股沟淋巴结炎可见于下肢的感染，常可找到原发病灶。
慢性淋巴结炎有反复消长史。淋巴结偏软、较扁，无明显压痛，活动度好。颈部成串不大于 2 厘米的淋巴结常见于较瘦的儿童，长期观察淋巴结大小无明显变化。
淋巴结转移性癌初始往往是引流区淋巴结肿大。质地坚硬，活动度差，多个淋巴结肿大可融合成团块状，可以有皮肤浸润破溃。有时原发灶小而转移淋巴结大，数量多。根据淋巴结部位可推测原发灶来源。鼻咽癌容易转移到乳突尖下与下颌骨之间的淋巴结，以及上颈部胸锁乳突肌后缘深部的淋巴结。口腔、口咽、腮腺、舌根、鼻旁窦、皮肤、鼻咽转移至上颈部淋巴结。中颈部淋巴结转移与咽喉，肺，甲状腺关系密切。左锁骨上转移性癌其原发灶多来源于腹腔脏器。例如胃肠道、子宫、卵巢、前列腺、膀胱、肾脏等。右锁骨上淋巴结肿大多来自胸腔内的肺、纵隔等病变。乳腺癌常先转移至同侧腋下，然后到锁骨上。外阴、结直肠、肛管、子宫、卵巢、前列腺癌可转移至腹股沟淋巴结。病变发展到晚期，亦有全身浅表淋巴结肿大，淋巴结穿刺可找见癌细胞。而白血病常有浅表淋巴结肿大，并往往是全身淋巴结肿大，无压痛，不粘连，不破溃，骨髓穿刺可明确诊断。

---

## Q: 还有哪些可能需要的检查？

**A:**
部分淋巴瘤病人首发症状为胸闷、气促、呼吸困难，这时首诊医生可能会要求做胸片检查。胸片是检出肺门、纵隔淋巴结或胸腔积液最快捷的方法，也是评价疗效和随访的简便手段。
部分患者首发症状为胃肠道不适，当考虑可能为发生于胃肠道非霍奇金淋巴瘤时，需进行胃肠道钡剂造影（GI）或肠镜、胃镜明确病变。内镜是诊断胃肠道非霍奇金淋巴瘤常用的方法。
超声波检查可测定脾脏大小和厚度，鉴别囊性或实质占位，B 超检出脾非霍奇金淋巴瘤敏感性比 CT 和 MRI 更高，也用于检测肝脏有无肿大和占位。B 超检查腹部肿块可确定其大小、物理性质以及与周围脏器关系，确定有无腹水。

---

## Q: 血液学检查中哪些是必需的？

**A:**
患者入院后，治疗前需要检查血常规、大小便常规、肝肾功能、血糖、血清蛋白、电解质情况，以确定有无化疗禁忌。淋巴瘤患者血象早期一般无特殊改变：贫血见于晚期或合并溶血性贫血者；白细胞除骨髓受累之外一般正常；嗜酸性粒细胞增多，以霍奇金淋巴瘤常见；约有 1/3 霍奇金淋巴瘤患者淋巴细胞绝对值减少。浆细胞和里斯（Reed-sternberg）细胞偶可见于周围血；血小板下降提示有骨髓受累，或继发于脾功亢进。其他如血沉加快提示病情处于活动期；乳酸脱氢酶升高反映瘤细胞增殖速度快，肿瘤负荷大，＞ 500 单位／升提示非霍奇金淋巴瘤的预后不良。病情进展时血清铜及铁蛋白升高，缓解期则下降；锌与之相反。碱性磷酸酶升高可能有肝或骨骼受累。肝受累者同时可伴有5- 核苷酸酶升高。高钙血症提示有骨侵犯，此种变化可出现于 X 射线改变之前。脑脊液 β2 微球蛋白升高提示有中枢神经系统受累。这些检查项目可以了解预后和判断治疗有无禁忌。若后续治疗需深静脉插管治疗，则需要查血型、凝血功能等项目。淋巴瘤治疗中涉及的部分药物会引起部分乙肝患者或病毒携带者的病毒激活，一旦发生，可能出现严重危及生命的并发症。因此对于乙肝患者或病毒携带者，治疗前及每周期治疗后应检测乙肝病毒DNA 拷贝数情况，若阳性，且需行化疗和 / 或靶向治疗，需进行抗病毒治疗；一旦出现乙肝病毒 DNA 拷贝数值增加，需及时处理。同其他实体瘤化疗相同，淋巴瘤化疗的每周期前需检测血常规、生化常规，确定化疗的毒副反应情况。

---

## Q: 为何医生会建议做价格昂贵的 PET-CT 呢？

**A:**
PET-CT 全身显像作为近年来诊断的一种新手段，在淋巴瘤诊断、分期和疗效监测上有重要价值，优于常规影像学检查做出的综合评价，其临床应用可改变部分淋巴瘤患者治疗方案，进而提高淋巴瘤的诊治水平。
全身 PET-CT 对淋巴瘤治疗前分期和治疗后残余病灶上明显优于常规的 CT 扫描，它可以发现可能常规 CT 发现不了的危险病灶，可以通过代谢活性初步判断病灶的良恶性，特别对于治疗期间疗效评价意义重大。
淋巴瘤的准确诊断、分期对于选择合适治疗方法至关重要。18F-FDG（一种造影剂）PET-CT 显像依据的是恶性肿瘤对葡萄糖代谢增高的特点，对淋巴瘤的诊断具有重要参考价值。淋巴瘤的分期是指治疗前对病情的评估，而再分期是指治疗后对疗效的进一步评价。准确鉴别肿瘤治疗后残留肿块和复发，对于治疗计划的制订极有意义。淋巴瘤在放化疗后的残存病灶仍可摄取 FDG，而纤维瘢痕组织不摄取 FDG，PET 呈阴性。研究发现，PET 检测化疗后仍有残留肿块淋巴瘤患者的敏感性和特异性分别为 50％和69％，PET 检测肿块为阴性者无须进一步放化疗，从而可以避免不必要的治疗，对于完成一线治疗后仍有残留肿块的霍奇金淋巴瘤来说，PET-CT 是评价残留肿块是否有肿瘤细胞残存的有效手段；美国国立综合癌症网络（NCCN）指南推荐，霍奇金淋巴瘤患者在全部治疗结束后接受 PET-CT，以评价有无残留病灶，对 阳性病灶可再取活检。因此，NCCN 建议选择使用18F-FDG PET-CT 对淋巴瘤患者进行分期和再分期。
目前 PET-CT 不但可以用于治疗前分期、治疗后疗效评价，而且可以作为治疗后的预后预测指标。因此，有条件的患者可向其推荐 PET-CT 检查。

---

## Q: 为什么需要做全身 CT 检查？

**A:**
所有淋巴瘤患者治疗前如有条件应做颈、胸、腹、盆腔CT。CT 能清楚显示各区淋巴结大小和密度、与周围血管和脏器关系以及结外病变。我们常说，通过病理检查确诊为淋巴瘤，通过 CT 检查才能明确疾病的分期，进一步指导后续的治疗以及初步评价预后。CT 检查对评价腹膜后病变已可替代淋巴造影。腹盆腔 CT 可显示肠系膜和腹膜后淋巴结，测量其大小比淋巴造影更精确，在 CT 片上可显示腹腔内脏器如肾脏、卵巢、肝、脾有无累及。咽淋巴环非霍奇金淋巴瘤应做该部位及颈部 CT，咽淋巴环的病变表现为单侧或双侧肿块，增强扫描有强化。与癌不同的是非霍奇金淋巴瘤肿块可很大，但无明显邻近骨破坏。常伴有颈部淋巴结肿大。原发肺的黏膜相关淋巴组织非霍奇金淋巴瘤在 CT 上表现为边界不清块状影，有支气管充气征。

---

## Q: 为什么要行骨髓穿刺活检？

**A:**
骨髓穿刺是指通过专用穿刺针具在髂后上棘或髂前上棘、胸骨、腰椎棘突、胫骨等部位抽取极少量骨髓液进行化验检查，是诊断血液病等疾病最为常用的一种常规检查方法。骨穿抽取的是拥有造血功能的骨髓液。其操作较简便。涂片中细胞分布均匀，胞体舒展，染色良好，较易分辨各系原、幼细胞及其微细结构，易于识别巨型变、巨幼样变和小巨核细胞。细胞化学染色效果好，结果可量化。除了胸骨穿刺外，其他部位骨髓穿刺的安全性明显高于胸腔穿刺、腹腔穿刺、心包穿刺、腰穿等穿刺检查，对人体的影响明显小于 X 射线摄片、CT 检查和核素扫描，经数十年大量临床实践及科学实验证明，骨髓穿刺对人体无任何不良影响，不会伤身体，亦无明显后遗症，更不会引起瘫痪、残疾和危及生命等。
骨髓活检是用骨髓活检针取得一条骨髓组织，经固定、包埋、 切片、染色后备检，是用于确诊和鉴别再生障碍性贫血、骨髓增生异常综合征、低增生白血病、骨髓转移瘤等的重要手段。它可 保持造血组织的天然结构，较全面了解骨髓增生程度。骨髓活检的操作与骨髓穿刺相似，同样安全、无不良反应和后遗症。
除了血友病凝血机制严重异常者外，任何病人（包括危重病人）如有必要均可进行骨髓穿刺和骨髓活检。另外，由于病情特殊等原因，骨髓穿刺和骨髓活检可能失败或“干抽”，或因再生障碍性贫血、骨髓瘤等患者体内不同部位的骨髓情况常常不同，而有必要进行多部位反复穿刺来确诊，这便解释了为何对有些患者骨髓穿刺活检时间短，而对有些患者经过长时间反复操作，却未能取到合适标本。
骨髓涂片或活检后，所取出的标本需经过固定、切片、一系列化学染色、单克隆抗体检测等以后，再进行医学分析审核后才能得出报告。
各个亚型的淋巴瘤都有骨髓侵犯的可能性，通俗来说就是转移至骨髓。各种亚型骨髓侵犯率不同，小淋巴细胞淋巴瘤最易有骨髓侵犯，约 70％阳性，其次是套细胞淋巴瘤（64％），淋巴母细胞淋巴瘤（50％），滤泡淋巴瘤、外周 T 细胞淋巴瘤、伯基特淋巴瘤的侵犯率 30％～ 40％，而黏膜相关淋巴组织淋巴瘤、弥漫大 B 细胞淋巴瘤和间变型大 T 细胞淋巴瘤较少见侵犯骨髓（约 15％）。有骨髓侵犯的小淋巴细胞性淋巴瘤和滤泡淋巴瘤仍可有较长的生存期。

---

## Q: 怎样才能确诊为淋巴瘤呢？

**A:**
淋巴瘤的发病部位不一，临床表现多样，与其他肿瘤相比，诊断更为困难。淋巴瘤确诊的“金标准”是病理诊断，也就是在显微镜下寻找恶性细胞。医生再丰富的临床经验，化验和仪器检查再先进、再高端，都不能替代病理诊断。
不管肿大淋巴结部位的深浅、位置、大小、形状、硬度如何，必须进行病理活检才能诊断或排除淋巴瘤。浅表淋巴结可以行切除活检，深部病灶则需要在 B 超或 CT 引导下行粗针穿刺活检。胃肠道、鼻咽部、呼吸道病灶可以做内镜检查并取组织活检，胸腔或盆、腹腔病灶可以做胸、腹腔镜检查和活检，必要时可能需要开腹、开胸探查获取病理组织。虽然这样做比较麻烦，但对于确诊淋巴瘤是不可缺少的。即便过去曾经患过淋巴瘤，再次出现淋巴结肿大，考虑复发时也要尽量再取组织进行病理诊断。一方面是为了明确淋巴瘤是否复发，另一方面是因为某些淋巴瘤类型可能会发生病理转化，转变为其他类型的淋巴瘤，治疗和预后往往也会随之改变。
如果病理诊断初步考虑为淋巴瘤，病理医生接下来需根据细胞形态学和类型确定其为霍奇金淋巴瘤还是非霍奇金淋巴瘤，这便需要进行多种免疫组化染色进一步确诊。即便确诊了淋巴瘤，也要继续进行病理分型，因为目前已知淋巴瘤有数十种类型，不同类型淋巴瘤的治疗方法和治疗方案，以及治疗效果和预后的差别都非常明显。
还有一种有效的检测手段被称作流式细胞学检测，通过检测不同细胞表面特殊蛋白来区别不同的细胞。不同的淋巴瘤亚型的细胞表面有特定的蛋白表达，正是通过这种差异，流式细胞学检 测技术可以进一步进行淋巴瘤分型。

---

## Q: 当身体出现哪些症状或体征时需警惕淋巴瘤呢？

**A:**
淋巴瘤临床表现是复杂多样的。一段时间内或突然出现的浅表淋巴结无痛性、进行性肿大，表面光滑，质地较韧。见于颈部、 腋下、腹股沟等部位时需警惕淋巴瘤的可能。
进行性肿大的淋巴结可能对周围的组织器官造成影响或压迫，并引起相应的症状。如纵隔巨大淋巴结可压迫上腔静脉，导致血液回流障碍，表现为面颈部肿胀、胸闷、胸痛、呼吸困难等；盆腔和腹腔巨大淋巴结可压迫胃肠道、输尿管或胆管等，造成肠梗阻、肾盂积水或黄疸，并引起腹痛、腹胀。
淋巴瘤也可以侵及淋巴系统以外的器官，表现为相应器官的受侵、破坏、压迫或梗阻。如胃肠道淋巴瘤的表现如同胃癌和肠癌，可出现腹痛、胃肠道溃疡、出血、梗阻、压迫等症状；皮肤淋巴瘤常被误诊为银屑病、湿疹、皮炎等；侵及颅脑，可能出现头痛、视物模糊、言语障碍、意识不清、性格改变、部分躯体和肢体的感觉及运动障碍，甚至瘫痪；侵及骨骼，可致骨痛、骨折；侵及鼻咽部，可出现鼻塞、流涕、鼻出血等，类似于鼻咽癌的表现。
淋巴瘤是全身性疾病，因此，除了上述局部症状，约半数患者还可能出现发热、盗汗、乏力、消瘦、食欲缺乏、皮疹、瘙痒、贫血等全身症状。

---

## Q: 化疗食谱

**A:**
在整个化疗的进程中，没有合理足够的营养保证，就不能顺利实施治疗计划。因此，无论在医院或在家，饮食护理都不可忽视。
选择食物的原则是：高热量、高维生素、低脂肪的清淡饮食。注意增加口味，如甜、酸等可刺激食欲，减少化疗所致的恶心、呕吐和食欲不振。
一般常食：番茄炒鸡蛋、山楂炖瘦肉、黄芪羊肉汤及虫草烧牛肉等。还有鲜蜂王浆、木耳、猴头、鸡肫等食品，既补气又健血又健脾胃，减少副反应，提高疗效。食补除注意化疗病人的饮食原则外，还要根据癌症的诊断、病人的体质及所用的化疗药物来区别选择饮食。以下列出一些食品供参考：苹果、橘子、罗汉果、红枣、甲鱼、鹅血、牛奶、鸡蛋、菠菜、香菜、核桃、猪骨髓、 牛骨髓、鹿胎盘等，可以益气养血、补骨生髓。
化疗病人如食欲极度不振，频繁呕吐，在住院时应及时进行静脉营养或要素饮食，保证水电解质平衡及营养的供给。
为保证化疗患者每日的进食量，早餐可在晨 6 时前，晚餐 7时后，延长给药与进食时间差，可减少反应，促进食物吸收。
化疗是肿瘤治疗的一个有效手段，但几乎所有的化疗药物都会引起患者不同程度的食欲不振、恶心、呕吐等，从而恶化患者的营养状况。合理的饮食能预防和减少因治疗带来的体重减轻和营养不良。
(1) 化疗前
化疗前的均衡饮食，每日饮食中包含谷薯类（米饭、面食）、蔬菜水果类（约 600 ～ 800 克）、肉禽蛋类（瘦肉或鸡肉或鱼肉约 50 ～ 100 克，鸡蛋 1 个）、奶及豆制品类（牛奶一袋，豆制品 50 ～ 100 克）以及油脂类（约 25 克）五大类食物。每日 4 ～ 5 餐，加餐以水果为主。
化疗前一天吃低脂肪、高碳水化合物、高维生素和矿物质的食物，如：米饭、面食、鱼肉、鸡肉、鸡蛋、瘦肉、豆腐、蔬菜、水果等。
(2) 化疗中
化疗期间，由于药物在杀伤肿瘤细胞的同时，难免会使正常的细胞受到一定损害，产生相应的毒副反应，如免疫功能下降、白细胞减少、消化道黏膜溃疡、脱发等。此时，病人宜补充高蛋白质食品，如奶类、瘦肉、鱼、动物肝脏、红枣、赤豆等。河蟹、黄鳝、黑鱼、牛肉等也有助于升高白细胞。如出现食欲不振、消化不良，可增加健脾开胃食品，如山楂、白扁豆、萝卜、香蕈、陈皮等。
滋阴健脾粥：可缓解化疗期间食欲不振、口干、乏力等症状。制作方法是把桂圆 20 克、莲子 20 克、山药 50 克、薏苡仁 50 克，用粳米加水煮粥。
化疗开始的 24 小时内尽量不要吃自己平时喜欢吃的食物， 因为这样会影响以后你对这种食物的感觉。
饮食要求为低脂肪、高碳水化合物、少量优质蛋白质。每天饮食以谷类、蔬菜、水果为主，配以容易消化的鸡肉、鱼肉和鸡蛋等，可以适当补充蛋白质粉（大豆或蛋清），宜少油。
如果治疗反应较重，饮食以流质为主。可用菜汤、米汤、果汁及一些要素饮食。嚼生姜有一定的止呕作用。
(3) 化疗后
化疗是近年来在肿瘤治疗中进步最快的治疗方法。但是化疗药物常“是非不清”、“敌我不分”，在杀伤肿瘤细胞的同时，也杀伤了人体正常细胞。大量临床实践证明，对中晚期病人进行大剂量放、化疗，或对产生耐药的患者再次进行化疗可能导致身体虚弱的患者更加垂危，加速患者死亡。临床上可以见到，患者死因不是因为癌症本身造成，而是由于不科学、不恰当的杀伤性治疗所致。对晚期癌症的治疗更重要的是减轻痛苦，提高生活质量，控制病情，“稳中求进”，以便获得长期带瘤生存。
大枣龙眼枸杞粥：具有健脾补肾、填髓生血的功效，适合化疗后血象减少的患者。制作方法是把大枣 10 枚、龙眼肉 15 克、 枸杞子 15 克、薏苡仁 100 克、冰糖 10 克，加水煮粥。
化疗后身体较虚弱，宜选择营养丰富且易于消化的食物，如软饭、稀饭、煲汤、面包、馒头、包子、鱼肉、鸡蛋、鸡肉、土豆、 香蕉、果酱等。
少吃多餐。可以用姜来刺激食欲。如果体重下降明显，则需要素饮食。用酸奶替代牛奶，以免腹部胀气。适当运动。

---

## Q: 淋巴瘤患者在饮食方面有哪些注意事项？

**A:**
增进食欲、加强营养对肿瘤病人的康复十分重要。日常生活中要注意营养合理搭配，食物尽量做到多样化，多吃高蛋白、富含维生素、低脂肪、易消化的食物及新鲜水果、蔬菜，不吃陈旧变质或刺激性的东西，少吃熏、烤、腌泡、油炸、过咸的食品，主食粗细粮搭配，以保证营养平衡。富有营养的食品种类繁多，除大米、小麦、小米、大豆等外，鸡、羊、牛肉是补气的食品，体虚的肿瘤病人可食用。鸭子、鳖、鲫鱼、鲳鱼是具有补益健脾的食品，海参、海蜇、鲍鱼、海带、荸荠、菱角能软坚散结，木耳、猴头蘑、香菇、金针菇等多种食用蘑菇都是有一定的抗癌作用。尤其是香菇的营养价值超过所有的蘑菇，含有 7 种人体所必需的氨基酸，含有钙、铜、铁、锰等微量元素，还含有多种糖和酶，能提高和增强人体免疫力。蔬菜、瓜果、豆类等含有丰富的多种维生素和微量元素，有一定的防癌和抗癌作用，如黄豆、卷心菜、大白菜均含有丰富的微量元素钼，西红柿、胡萝卜、空心菜、大枣含有丰富的维生素 A、C 和 B 等。其中空心菜营养最好，它含有多种维生素，超过西红柿数倍。蒜薹、韭黄、菜花、包心菜除含有丰富的维生素外，还含有可增高芳基烃羟基化酶活性的靛基质，可抗御化学致癌物质的致癌作用。

---

## Q: 自己或亲友得了淋巴瘤，应该怎样面对？

**A:**
首先，淋巴瘤的治疗对病人来说也会引起一定反应，如化疗药物的使用会引发病人恶心、呕吐，放射治疗会引起脱发、身体虚弱，手术治疗会引起疼痛、恐惧、自我形象受损等。因为绝大多数癌症病人有较明显的焦虑、抑郁、紧张、愤怒甚至绝望的情绪，医护人员应该给病人提供合适的环境和表达机会，让病人宣泄不良情绪，耐心倾听并加以引导，使其情绪问题得到缓解。根据国外文献记载，约 34％～ 44％的癌症病人有明显心理应激反应或心理障碍，其中 18％的病人符合重症抑郁发作的诊断。如何帮助癌症病人减轻心理负担，摆脱情绪困扰，改善生活质量，是临床上需要重视的问题之一。
患者家属的积极介入是淋巴瘤治疗中很重要的一个方面，他们关心照顾病人的细微程度是影响患者康复的重要因素之一。因此，淋巴瘤病人家属要尽量做到以下几点：
(1) 当医生为病人确诊并把病情告知家属后，家属应努力控制自己的情绪，及时向医生了解病人的全面情况，挑起照顾病人的重任，并协助医生选择最佳治疗方案，以取得满意的疗效。
(2) 患者得知自己的病情后会产生悲观、恐惧及紧张的情绪，有的甚至抱着消极态度，拒绝治疗，等待死亡。这时家属要耐心疏导，帮助病人从痛苦中解脱出来，树立起战胜癌症的信心，接受并配合治疗。
(3) 要十分注意病人饮食调养，为病人提供可口美味、易消化、富有营养的饮食。病人在手术后放、化疗过程中，体力、食欲下降，饮食调配尤为重要，营养保障可提高机体的免疫力和抗癌能力，有利于康复。
(4) 在接受治疗中，病人十分痛苦，有的病人可能会脾气很大，家属要忍耐和理解，分担病人的痛苦，尤其在病人病情恶化甚至无望时，家属更应给病人以心理上的安慰和精神上的支持。
(5) 淋巴瘤治疗是一个长期的过程，除了治疗期外，还要定期去医院检查，家属要配合病人完成每次随访。
(6) 实际上，淋巴瘤患者只要不是病情特别严重，不是在特别需要隔离消毒的治疗期，完全没有必要限制其正常活动，饮食也无须忌口，而应让他们进行适当的运动和功能锻炼，鼓励其从生活自理开始向社会靠拢，则非常有益于康复。许多“抗癌明星” 长期相对健康的生存就是一种明证。

---

## Q: 淋巴瘤万一不幸复发，后果会怎样？

**A:**
虽然和其他绝大多数恶性肿瘤相比，淋巴瘤的整体治疗效果和预后结果较好，但是这主要是指接受一线治疗的初治患者。如果一线治疗效果不佳，对多数淋巴瘤类型而言，复发的患者再次接受规范治疗后仍相对较好，大约有 30％～ 50％的有效率，某些惰性淋巴瘤的有效率更高。因此，诊断淋巴瘤之后的首个治疗方案是决定能否治愈的关键所在，建议到正规、有经验的治疗中心就诊。
无论哪种类型的淋巴瘤，如果复发后经过更改化疗方案再次治疗后，绝大部分患者会再次复发。如果单纯依靠常规剂量的普通化疗，侵袭性非霍奇金淋巴瘤和霍奇金淋巴瘤患者很难获得治愈的机会，因此对于这类淋巴瘤，如果是年轻患者，建议在第二次治疗效果比较好的情况下，要尽早考虑大剂量化疗联合自体干细胞移植，部分患者仍然有希望治愈。必要时甚至需要异基因干细胞移植。惰性淋巴瘤患者虽然反复治疗仍然有效，但是大部分类型的有效持续时间会越来越短，复发的频率越来越高，疗效越来越差，可供选择的药物和手段越来越少。因此年轻患者也要考虑干细胞移植这类积极的治疗方式。

---

## Q: 如果淋巴瘤完全缓解，能否像正常人一样生活？

**A:**
随着淋巴瘤治疗效果的极大改善，许多患者能够长期生存、甚至结婚生育，从表面上看和普通人群没有差别，但是远期并发症和生活质量却是长期生存的淋巴瘤患者不容忽视的重要问题，如第二肿瘤、心血管疾病、不孕不育、心理障碍等。
淋巴瘤患者治疗结束 10 年后出现第二肿瘤的发病率明显高于普通人群，一线方案联合放疗的患者发生第二肿瘤的概率更高。肺癌和乳腺癌是最常见的继发肿瘤，患者应每年进行 X 射线胸片或 CT 检查。女性患者应定期自检乳腺，每年进行乳腺健康查体。接受胸部或腋窝放疗的患者，在治疗结束后 8 ～ 10 年或 40 岁后 应每年进行乳腺磁共振成像筛查。
一些抗肿瘤药物和纵隔放疗可产生心脏毒性作用，幸存者出现致死性心脏病的风险显著增加。因此，对于血压和血脂异常的患者应进行积极地监测和治疗，对出现进行性疲乏或胸痛症状的患者应进行心血管专科检查。对于妊娠的女性患者，由于心脏负荷显著增加，应进行心功能监测。
约 50％长期生存的淋巴瘤患者可合并甲状腺功能异常，尤其是曾接受颈部和上纵隔放疗的女性患者发病率更高。最常见的是甲状腺功能低下，甲状腺功能亢进及甲状腺良、恶性结节也较常见，并与放射剂量有关。因此，对治疗后的淋巴瘤患者应每年进行甲状腺功能检测，异常者应常规给予激素替代治疗，甚至可能需要终生服药。
盆腔放疗及烷化剂、丙卡巴肼化疗对性腺的毒副作用极大，青春期的患者对此更为敏感脆弱，可能会导致患者性腺功能低下和不孕不育。
经过化疗或联合放疗后达到完全缓解的恶性肿瘤患者，并非就彻底根除了肿瘤细胞，这种完全缓解只是一种临床意义上的初步治疗成功，实际上此时体内还可能残留许多肿瘤细胞，只是用目前常用的 CT、B 超、PET-CT 和血液学检查还难以检测到而已。例如，对于霍奇金淋巴瘤和弥漫大B 细胞淋巴瘤，虽然初治的有效率很高，完全缓解率也很高，但仍有约四分之一至三分之一的病例会复发。外周 T 细胞淋巴瘤的复发率就更高了。而大多数惰性淋巴瘤用目前的治疗方法也是难以完全治愈的，或早或晚都可能会复发。
哪些措施能够预防复发呢？目前，临床研究的数据显示，仅对于滤泡性淋巴瘤有比较肯定的结论，认为单用美罗华维持治疗，每 2 个月一次，维持治疗 2 年，可以延缓复发的时间，是否能够减少复发的概率还不得而知。对于其他 B 细胞淋巴瘤类型，结论不是非常肯定，通常要依据具体病例的临床病理特点和治疗过程综合分析。对于其他类型淋巴瘤，还没有预防复发的确切、有效的措施。
因此，淋巴瘤治疗结束后不能掉以轻心，仍然需要定期复查。治疗结束后前两年复发的风险比较高，复查的频率要高一些，通常 3 ～ 4 个月复查一次，两年后可半年复查一次，五年后可改为每年复查一次，坚持终身。虽然通常把治疗后五年不复发作为肿瘤治愈的判断标准，但不同类型淋巴瘤之间的差别比较大，例如，惰性淋巴瘤由于不能根治，随时都可能复发，而伯基特淋巴瘤在治疗结束一年后就很少复发了。
因此，建议淋巴瘤幸存患者定期到专业肿瘤医院进行随访并持续终生。面对疾病保持良好的精神状态，是抗击疾病的重要方法。

---

## Q: 在抗击淋巴瘤的过程中，应该如何配合治疗？

**A:**
治疗疾病，需要医患双方的紧密配合，淋巴瘤的治疗也不例外，甚至是比起其他疾病更需要强调这一点。全部检查结束后，医生会根据病情和病理类型决定是否开始治疗、采用何种治疗方案、大概的治疗计划等。此时，主管医生与患者、家属之间的沟通非常重要，双方需要坦诚地谈论病情、治疗方案、剂量、大概的治疗计划、费用、有效率、可能的不良反应、如何处理不良反应、将来的复发率、复发后可能的治疗原则等。
由于现代医学信息交流的便捷与通畅，各种交流很频繁，国内很多肿瘤的治疗规划、方案和剂量都是遵循国际的基本规范进行的，根据患者的身高、体重、体表面积等计算治疗剂量。淋巴瘤也不例外。患者之间存在个体差异，医生会根据患者肝肾功能、心脏功能、血象、血糖及其他并发症等做适当的调整。在治疗过程中会常规对各种常见的不良反应做预防性处理，如止吐，使用保护肝肾功能、心功能的药物等。即使如此，也不能完全避免某些不良反应的出现，几乎所有的化疗药物都有骨髓抑制、脱发、胃肠道反应、肝肾功能损伤等副反应，只是发生程度不同而已。因此，为了能够安全、按时地开始下一个周期的化疗，如有异常情况应及时向主管医生和值班医生报告病情变化，并按照要求定期复查血象及肝肾功能。
任何一种化疗方案都不可能达到 100％的疗效，因为这与患者的个体差异有关。有的患者携带某些耐药基因，对某些化疗药物天生耐药，这一般要在治疗一定周期后才能发现。所以，一般每化疗 2 ～ 3 个周期后要进行一次评估疗效的检查。评估疗效的目的是为了评价治疗方案的效果，如果没有达到理想效果，可能需要增加剂量或者更改治疗方案。检查项目基本与第一次的检查项目相同，有病灶的部位是复查的重点。

---

## Q: 治疗淋巴瘤有哪些手段？

**A:**
现代医学的发展，赋予了人类多种方法抗击肿瘤，尤其是淋巴瘤。目前，淋巴瘤的主要治疗方法仍然是全身性药物治疗即化疗。
化疗是利用化学药物杀死肿瘤细胞、抑制肿瘤细胞的生长繁殖和促进肿瘤细胞的分化的一种治疗方式。这些特殊的药物可杀灭肿瘤细胞，有时称为细胞毒药物。许多化疗药物来源于天然产物，其他是人工合成的。目前已有超过 50 种化疗药物通常以不同的组合联合应用。化疗是一种全身性治疗手段，对原发灶、转移灶（包括亚临床转移灶）均有治疗作用，但是化疗在杀伤肿瘤细胞的同时，也将对正常细胞和免疫（抵抗）细胞产生一定的杀伤作用，化疗是按比例杀伤肿瘤细胞，这也是为什么化疗需要多个疗程进行的原因。早期淋巴瘤由于肿瘤细胞数目少，一次杀伤后残余瘤细胞数目少，故 4 ～ 6 疗程后，肿瘤细胞即可基本完全消灭。而晚期淋巴瘤，由于同样的道理，需要更多的疗程数。根据这个道理，化疗依然无法全部消灭肿瘤细胞。这也是为何根治性化疗需要联合放疗、免疫治疗的原因：通过多种手段联合，希望彻底消灭残存肿瘤。一些化疗药物是以片剂的方式服用，另一些是经肌肉注射或皮下注射的，还有脊髓腔内注入（鞘内注射），但最常用的是静脉注射。静脉注射可在数分钟内完成，也可放在大容积的液体内滴注数小时。有时数种药物同时应用。
在我国，霍奇金淋巴瘤占淋巴瘤的 9％～ 10％，是一组疗效相对较好的恶性肿瘤，分两大类，共五种类型，即四种经典型霍奇金淋巴瘤和一种以结节性淋巴细胞为主的霍奇金淋巴瘤。在经典型霍奇金淋巴瘤中结节硬化型和混合细胞型最为常见，治疗方案相对简单经济，治疗效果较好，远期生存率也比较高。局限期（ Ⅰ～Ⅱ期，早期 ）霍奇金淋巴瘤可以选择化、放疗联合的治疗模式，也可以单纯选择 ABVD 方案化疗，十年生存率可达 70％～ 80％。但早期患者如果伴有比较多的不良预后因素，以及晚期患者，则予以 BEACOPP 方案为首选的一线治疗方案，必要时也可以联合放疗，十年生存率仍然可以达到50％～ 60％。结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤是预后最好的淋巴瘤类型，十年的生存率达到 95％，可惜的是这类淋巴瘤比较少见，在霍奇金淋巴瘤中的比例不足 10％。
在我国，非霍奇金淋巴瘤占全部淋巴瘤病例的 90％左右，并且近十几年来发病率逐年升高。非霍奇金淋巴瘤分为 B 细胞型和 T/NK 细胞型两大类。B 细胞型淋巴瘤占 70％左右，又进一步分为高度侵袭性、侵袭性和惰性淋巴瘤三大类；T/NK 细胞型淋巴瘤约占 30％，主要分为高度侵袭性和侵袭性两大类。随着基础和临床研究的不断发展，淋巴瘤的分类还在进一步细化和完善。
弥漫大 B 细胞淋巴瘤是非霍奇金淋巴瘤中最常见的类型，约占 40％以上。这也是一组有望治愈的淋巴瘤。Ⅰ～Ⅱ期、没有危险预后因素的患者可以选择美罗华 +CHOP 的化疗方案 3 ～ 4 个周期，根据病情可联合局部放疗，不宜放疗者可行 6 ～ 8 个周期化疗。Ⅲ～Ⅳ期、有危险预后因素的患者应该行 6 ～ 8 个周期化疗。美罗华是第一个应用于临床治疗的免疫靶向治疗药物，尽管价格昂贵，但该药使弥漫大 B 细胞淋巴瘤的治疗有效率和总生存率都可提高 15％～ 20％，而且与传统化疗药物不同，该药对血液系统和肝肾功能的毒性较小。正是美罗华的应用，帮助人类首次实现了靶向治疗恶性肿瘤的梦想。
T/NK 细胞淋巴瘤是非霍奇金淋巴瘤的另一大类，包括多种类型，在我国和其他亚洲国家更为常见，但遗憾的是这类淋巴瘤对现有的化疗方案疗效都较差。但是由于这类淋巴瘤细胞表面没有美罗华的治疗靶点，所以不能应用美罗华。即使初期治疗有效的患者也很容易出现复发或病情发展，因此，大多数Ⅲ～Ⅳ期、尤其是伴有多个不良预后因素的患者，在获得缓解后建议继续进行大剂量化疗联合自体造血干细胞移植进行巩固治疗，有些病例甚至需要考虑异基因造血干细胞移植。尽管经历了许多大强度的治疗，这类淋巴瘤患者的长期生存率仍然较低，五年生存率不足30％，是淋巴瘤治疗中的“困难户”。正因如此，近年来针对该领域研制的新药也比较多，正在进行许多临床试验，有些新药的初步结果很令人鼓舞。
惰性淋巴瘤也是非霍奇金淋巴瘤的一大类型，包括多种 B 细胞和 T 细胞亚型。这组淋巴瘤发展较为缓慢，可以长期带病生存，甚至不太影响患者的生活质量。目前即使进行高强度的治疗也无法保证根治这组淋巴瘤，而适当的观察或小强度的化疗可以延长患者的无病生存时间，让患者生活的更加乐观、更接近健康人的生活状态。因此，在没有严重的症状或不适，病情进展不快的情况下，可以适当推迟治疗的时间。但部分惰性 B 细胞淋巴瘤患者，可能会发展成侵袭性淋巴瘤类型，此时就需要积极治疗。
不同的淋巴瘤类型治疗的原则不同，治疗方案和疗程也不同；即便是同一种类型，不同的分期、不同的部位和预后条件、不同的年龄，治疗也不完全相同；患者不同的身体和疾病状况都会影 响到治疗方案的选择和药物剂量的调整。
某些细胞治疗不作为淋巴瘤的常规治疗手段，初治患者应该以正规化疗或者放疗为主，对于某些复发难治患者或者常规治疗手段不适合的患者可以根据病情酌情选择。

---

## Q: 我非常担心得淋巴瘤，怎样预防或早期发现这种疾病呢？

**A:**
淋巴瘤典型症状是淋巴结无痛性的增大。然而，实际上淋巴瘤的临床表现多样，比其他肿瘤的诊断更为困难。病人的淋巴结肿大，常常发生于不可见部位，往往以其他的症状表现出来。而即使是浅表的淋巴结肿大，也需要与良性疾病引起的淋巴结增生、肿大以及与淋巴结转移癌相鉴别。该病主要诊断依据是病理诊断，也就是在显微镜下寻找恶性细胞。即使医生具有丰富的从医经验、高水平的物理检查、精细的检查和化验，也只是有助于提出正确的诊断方向和判断可能的疾病类型，但这些都不能替代病理诊断。
由此可以看出，病理诊断是淋巴瘤，也是所有恶性肿瘤诊断的“金标准”。无论病灶的位置、大小、形状、硬度如何，必须进行病理活检才能明确诊断。浅表淋巴结可以行切除活检，深部病灶则需要在 B 超或 CT 引导下行粗针穿刺活检。胃肠道、鼻咽部、呼吸道病灶可以行内镜检查并取组织活检，胸腔或盆、腹腔病灶可以行胸、腹腔镜检查和活检，必要时可能需要开腹、开胸探查取得病理组织。即便过去曾经患过淋巴瘤，再次出现淋巴结肿大而考虑复发时也要尽量再取组织进行病理诊断。一方面是为了明确淋巴瘤是否复发，另一方面是因为某些淋巴瘤类型可能会发生病理转化，转变为其他类型的淋巴瘤，治疗和预后往往也会随之而变。
有的患者可能会担心这些穿刺和活检可能会造成淋巴瘤细胞转移。从理论上说，这种情况是存在的。但是从逻辑上分析，如果真是淋巴瘤或者其他恶性肿瘤，即便不穿刺，恶性肿瘤细胞也会突破肿瘤病灶的包膜并侵犯到邻近甚至远处的器官组织。即使不突破包膜，恶性肿瘤细胞也会侵入肿瘤内部丰富的血管和淋巴管，随着血液和淋巴液广泛播散，这是恶性肿瘤的特性。何况，在穿刺或者活检后不久，如果病理诊断明确了，可以立即接受针对性正确治疗。而如果不做穿刺或活检，就得不到正确的病理诊断，这时选择任何治疗都是盲目的，误诊误治的概率极高，这既不符合医疗规范，也会给患者造成极大的伤害。
如果病理诊断初步考虑为淋巴瘤，接下来就需要进行多种免疫组化染色以继续进行病理分型。目前已知淋巴瘤有近 70 种病理类型，不同类型淋巴瘤的治疗方法、化疗方案、治疗效果和预后的差别都非常明显。
淋巴结和淋巴组织是人体的健康屏障，也是战场，战况惨烈而复杂。因此，与其他恶性肿瘤相比，淋巴瘤的病理诊断更为困难，更易被误诊。这也对医生特别是病理医生提出了更大的挑战，即便全世界最优秀的病理专家也难以做到百分之百正确诊断和分型。对于有疑问的病例，可能需要多位经验丰富的病理专家进行会诊。为了取得满意的病理组织，有时需要反复取活检，虽然繁琐费时，但是本着对患者高度负责的态度，这是必须的过程，也是淋巴瘤获得治愈的根本前提，需要患者和家属的理解和合作！

---

## Q: 淋巴瘤可以治愈吗？

**A:**
尽管淋巴瘤的临床表现多样，诊疗过程复杂，不易被早期诊断，但幸运的是，淋巴瘤现在已经成为为数不多的可以完全治愈的恶性肿瘤之一。尤其是自 20 世纪 90 年代起，淋巴瘤的基础研究、临床诊断和治疗成为恶性肿瘤中进步最快的领域之一，目前通过化疗、靶向治疗或联合放疗，大部分淋巴瘤有望得到治愈或实现长期生存；甚至某些分期极晚、症状很重的病例，正确治疗后仍然可能获得较好的疗效；有些类型的淋巴瘤，对于已知的抗肿瘤治疗均不敏感，治疗效果差，患者生存期短暂；少数罕见类型的淋巴瘤，因为病例数少，发病机理不清，往往没有公认的治疗方法。总的来说，目前，淋巴瘤患者大部分可以治愈或长期生存，而“是否可治愈”是建立在准确的病理诊断和规范化综合治疗的基础之上的。

---

## Q: 为什么会得淋巴瘤？

**A:**
淋巴瘤作为一种恶性肿瘤，目前尚未完全明确病因。比较明确的是某些感染因素可能与某些类型淋巴瘤的发病有关。例如，艾滋病病毒感染患者最常罹患的恶性肿瘤就是淋巴瘤，发病率比普通人群高 60 ～ 100 倍；EB 病毒感染可能与霍奇金淋巴瘤、伯基特淋巴瘤和鼻 NK/T 细胞淋巴瘤的发病有关；“人类嗜 T 细胞病毒 1”病毒与成人 T 细胞淋巴瘤 / 白血病密切相关；幽门螺杆菌是胃黏膜相关淋巴瘤的可能病因；丙型肝炎病毒与脾淋巴瘤相关；鹦鹉衣原体感染与眼附属器淋巴瘤的发生相关。
机体免疫功能异常、自身免疫性疾病、器官移植后长期大量应用免疫抑制药物、老龄化很可能是近年来淋巴瘤发病率明显增加的重要原因。放射线、杀虫剂、除草剂、染发剂、重金属、苯等理化因素也可能与淋巴瘤的发病相关。
虽然有的家庭可能出现不止一个淋巴瘤患者，但是目前尚未发现淋巴瘤有非常明显的遗传倾向和家族聚集性，这与家族性乳腺癌、结肠癌是完全不同的概念。因此，作为淋巴瘤患者的亲属，淋巴瘤的发病风险并不会明显高于普通人群。

---

## Q: 淋巴瘤有什么特点？

**A:**
淋巴细胞既可以在它的出生地 ( 胸腺、骨髓 )，也可以在淋巴结、脾、扁桃体及全身其他组织和器官的淋巴组织发生恶变。此外，晚期恶性淋巴瘤还可以侵犯到淋巴组织以外的部位。所以，其临床表现是复杂多样的。
1. 最典型表现——浅表部位不对称淋巴结无痛性、进行性肿大
淋巴瘤以浅表淋巴结肿大为首发症状者占 60％以上。以颈部和锁骨上淋巴结肿大最常见，腋窝、腹股沟淋巴结次之，累及颌下、耳前后等处淋巴结者较少；也有患者以深部的淋巴结肿大为主要表现，如纵隔、腹腔、盆腔淋巴结肿大，起病较隐匿，发现时淋巴结肿大往往已比较明显。
2. 淋巴结肿大引起的压迫症状
进行性肿大的淋巴结可能对周围的组织器官造成影响或压迫，并引起相应的症状。如纵隔巨大淋巴结可压迫上腔静脉，导致血液回流障碍，表现为面颈部肿胀、胸闷、胸痛、呼吸困难等；盆腔和腹腔巨大淋巴结可压迫胃肠道、输尿管或胆管等，造成肠梗阻、肾盂积水或黄疸，并引起腹痛、腹胀等。
3. 淋巴结之外侵犯
淋巴瘤也可以侵及淋巴系统以外的器官，表现为相应器官的受侵、破坏、压迫或梗阻。侵及脾脏，多见于霍奇金淋巴瘤，可有脾大、脾功能亢进；侵及肝脏，见于疾病晚期，可见肝大及肝功能异常，部分患者可因肝门淋巴结肿大或肝内胆汁淤积引起阻塞性黄疸；胃肠道淋巴瘤的表现如同胃癌和肠癌，可出现腹痛、胃肠道溃疡、出血、梗阻、压迫等症状；皮肤淋巴瘤常被误诊为银屑病、湿疹、皮炎等；侵及颅脑，可能出现头痛、视物模糊、言语障碍、意识不清、性格改变、部分躯体和肢体的感觉及运动障碍，甚至瘫痪。
4. 淋巴瘤引起的全身症状
淋巴瘤是全身性疾病，因此，除了上述局部症状，约半数患者还可能出现发热、盗汗、乏力、消瘦、食欲缺乏、皮疹、瘙痒、贫血等全身症状，出现明显的上述全身症状，往往病情比较晚期。
由于淋巴组织的特点，淋巴瘤具有不同于其他肿瘤的特殊性，同时，各种不同亚型的淋巴瘤，具有截然不同的特点，因此表现出更大的复杂性。通常按临床表现将淋巴瘤分为高度侵袭性淋巴瘤、侵袭性淋巴瘤和惰性淋巴瘤。高度侵袭性淋巴瘤，顾名思义是一类生长快、进展快、易累及多个部位的一类肿瘤淋巴瘤。这类肿瘤发生率相对较低，只有淋巴母细胞淋巴瘤和伯基特淋巴瘤，治愈机会也较大；惰性淋巴瘤，通常病情发展缓慢，然而一旦发现时多处于晚期，理论上无法治愈。侵袭性淋巴瘤介于二者之间。

---

## Q: 什么是淋巴瘤？

**A:**
淋巴瘤（lymphoma）是一类起源于淋巴结或结外淋巴组织的、由淋巴细胞异常增生而形成的淋巴系统恶性肿瘤。简而言之，人体内淋巴细胞发生的恶性突变即称为淋巴瘤。淋巴瘤病理类型复杂，临床表现多样，可以累及全身各个系统或组织。根据肿瘤的组织细胞特征和生物学行为，淋巴瘤可分为霍奇金淋巴瘤（Hodgkin's lymphoma, HL）和非霍奇金淋巴瘤（non-Hodgkin'slymphoma, NHL）两大类。霍奇金淋巴瘤占淋巴瘤的 9％～ 10％，是一组疗效相对较好的恶性淋巴瘤；非霍奇金淋巴瘤占全部淋巴瘤病例的 90％左右，分类复杂，疗效比霍奇金淋巴瘤相对较差。
近十几年来，全球范围内淋巴瘤发病率都有逐年增多的趋势。2011 年全球肿瘤发病率和死亡率调查表明，淋巴瘤居男性肿瘤新发病率第八位，病死率第十位；居女性肿瘤新发病率第十位。而我国2012 年肿瘤登记年报统计，淋巴瘤居我国肿瘤发病率第八位（7/10万），病死率第十位（4/10 万）。
对于每一种事物，要认识它，首先是确定它的性质。淋巴瘤是一种恶性肿瘤。恶性肿瘤即人们俗称的“癌症”。按照肿瘤细胞的来源，“癌症”可以分为两类：癌与肉瘤。医学上将上皮组织来源的恶性肿瘤称为癌，而将间叶组织来源的恶性肿瘤称为肉瘤。淋巴瘤分类上属于间叶组织来源的恶性肿瘤，但之所以将其独立出来，称为“淋巴瘤”，是因为淋巴组织是特别的一类组织，它隶属于淋巴造血系统。造血和血液系统是较为大众所熟知的名词，而“淋巴”则较少被提及。淋巴细胞发生了恶变即患上了“淋巴瘤”。
淋巴系统像遍布全身的血液循环系统一样，也是一个网状的液体系统。该系统由淋巴管道、淋巴器官、淋巴细胞、淋巴液组成。淋巴结的淋巴窦和淋巴管道内含有的淋巴液，是由血浆变成，但比血浆清，水分较多，能从微淋巴管壁渗入组织空间。淋巴器官包括淋巴结、脾、胸腺和腭扁桃体等，其中脾脏是最大的淋巴器官，脾能过滤血液，除去衰老的红细胞，平时作为一个血库储备多余的血液。淋巴组织是含有大量淋巴细胞的网状组织。淋巴系统是人体的重要防卫体系，能制造白细胞和抗体，滤出病原体，参与免疫反应，对于液体和养分在体内的分配也有重要作用。简单说淋巴系统即是有着分配体液作用的“运输线路”，也扮演着防御和治安的“警察与军队”。如果将普通组织的恶性肿瘤理解为人体组织细胞的“暴动”，那对于人体“国度”而言，淋巴瘤 即是警察与军队系统中不同部门的“兵变”。
淋巴细胞是人体的健康卫士，它们抵抗外来细菌、病毒等的入侵，清除机体内衰老坏死的细胞，维护着机体内环境的“整洁有序”。淋巴细胞是一个“多民族大家庭”，至少有三大谱系：从胸腺发育而来的淋巴细胞称为 T 细胞，从骨髓发育而来的淋巴细胞称为 B 细胞，还有一些细胞是“天然杀手”，称为 NK 细胞（它的确切来源尚不十分清楚）。这些淋巴细胞发育成熟后就会“离开家庭、走向社会”，迁徙到全身的淋巴结和其他淋巴组织，包括脾和扁桃体等。蚕豆状的淋巴结成群地分布在淋巴管汇集的部位和静脉周围，筑起了保护人体健康的“长城”。另外，除毛发、指甲、角膜以外的其他组织和器官，如胃肠道、支气管、泌尿系统、生殖系统、皮肤、甲状腺等也广泛分布着大量的淋巴组织，共同组成保护人体健康的淋巴免疫系统屏障。
淋巴细胞是天生的战士，几乎遍布全身的淋巴结和淋巴组织就是它们的战场。因此，从我们出生到生命终结，这两大主战场上就充斥着激烈的厮杀。在长期的战斗环境和紧张的工作压力下，淋巴细胞发生量变和（或）质变也就不足为奇了。淋巴细胞发生了恶变即称为 恶性淋巴瘤，或简称淋巴瘤。
尽管人类生存的环境并不理想，淋巴细胞压力重重，但值得庆幸的是，这是一群坚强的战士，发生质变、恶变的少之又少。因此，与胃、肠、肺、乳腺等恶性肿瘤相比，淋巴瘤是相对少见的恶性肿瘤类型。虽然在全球各个国家和地区的发病率并不一致，但通常为（2 ～ 5）／10 万，在全部恶性肿瘤的发病率排位中仅排在第 8 ～ 10 位。
淋巴细胞的职能就是人体的卫士，淋巴结和淋巴组织就是主战场，因此，每个正常人在其一生中都会反复发生淋巴结肿大和淋巴组织增生。尤其是双侧颌下和腹股沟淋巴结，前者的主要功能是监测和对抗口腔、鼻咽部的炎症反应，后者主要是监测和对抗双下肢、外阴及肛周的炎症反应。在我们一生中，这些部位几乎不可避免地会发生或多或少的感染和其他因素引起的炎症反应，出现不同程度的淋巴结肿大也就不足为奇了。在大多数情况下，炎症反应消除后，增生肿大的淋巴结也会恢复至正常大小，但如果是长期、慢性炎症刺激，增生、肿大的淋巴结就难以彻底恢复原貌。这些淋巴结中的淋巴细胞本质是好的，并没有发生恶变，称为淋巴结良性疾病，如慢性淋巴结炎、淋巴结结核、结节病等，此时淋巴结的肿大常较轻，质地较软，有触痛感，抗炎或抗结核治疗有效。
事实上，淋巴细胞从良性到恶性的转变是一个量变到质变的过程。有些淋巴结病变可能介于良性、恶性之间，很难做出一个明确的诊断，大致归属于一种低度恶性的（也可称为惰性）淋巴瘤，但经过一定时间的演变，有些病变可能彻底转化为恶性度高的（即侵袭性）淋巴瘤，即可能从低度恶性淋巴瘤转化为恶性程度更高的淋巴瘤，对生命造成威胁，需要积极治疗。淋巴结还是人体的“清洁过滤器”，各种恶性肿瘤进展到一定程度都有可能在相应的淋巴引流区域出现淋巴结转移。例如，头颈部恶性肿瘤、肺癌、胃癌、食管癌、乳腺癌晚期会出现颈部和锁骨上淋巴结转移；妇科肿瘤、泌尿系统肿瘤或下肢肿瘤会出现盆腔、腹股沟淋巴结肿大等，因此，淋巴结肿大并不都是淋巴瘤，还需要考虑淋巴结的转移癌和其它疾病的可能。无论哪种恶性肿瘤转移到淋巴结，都要以治疗原发肿瘤为根本原则。

---

## Q: 什么是淋巴系统？

**A:**
淋巴系统是由淋巴细胞、淋巴管、淋巴结及一些非淋巴结的淋巴组织或器官（如扁桃体、脾脏及胸腺）构成的。淋巴系统的主要功能是滤出并对抗外来入侵的病原体，制造白细胞和抗体，同时参与身体的免疫反应，对液体和养分在体内的分配也有重要作用。人受伤以后组织会肿胀，要靠淋巴系统来排除积聚的液体，恢复正常的液体循环。


---

## Q: 什么是淋巴瘤？

**A:**
淋巴瘤是源于淋巴造血系统的恶性肿瘤，主要表现为无痛性淋巴结肿大、肝脾肿大，全身各组织器官均可受累，伴全身发热、盗汗、消瘦、瘙痒等症状。淋巴瘤分为非霍奇金淋巴瘤和霍奇金淋巴瘤两类。


---

## Q: 患霍奇金淋巴瘤的危险因素有哪些？

**A:**
感染因素，如  EB 病毒（一种疱疹病毒）、艾滋病病毒、麻疹病毒等，以及遗传倾向。


---

## Q: 患非霍奇金淋巴瘤的危险因素有哪些？

**A:**
(1) 感染因素：EB 病毒、嗜人类 T 细胞淋巴瘤／白血病病毒、艾滋病病毒（HIV）、丙型肝炎病毒及幽门螺杆菌和空肠弯曲杆菌等。
(2) 免疫抑制：包括先天性免疫缺陷、获得性免疫缺陷、自身免疫性疾病（如类风湿性关节炎）、免疫抑制治疗等。
(3) 环境和职业因素：如接触发剂、除草剂、杀虫剂及微生物、苯类有机物、激素等。
(4) 饮食（摄入过多的动物蛋白和动物脂肪）、饮酒和吸烟。
(5) 遗传因素。


---

## Q: 淋巴瘤的临床表现有哪些？

**A:**
一般为外周淋巴结的无痛性肿大，较易发生于颈部、锁骨上以及腹股沟。如侵犯呼吸系统，可导致咳嗽、呼吸困难等症状；如侵犯消化系统，可导致腹痛、肠梗阻、消化道出血等症状；如侵犯中枢神经系统，可导致头痛、视力下降等症状。淋巴瘤患者患病初期，可能仅表现为不规则的发热。随着病情进展，恶性淋巴瘤患者会出 现全身症状，如发热（常 38℃以上）、盗汗、体重减轻（就诊前 6个月内无其他原因体重减轻 10％以上），称为“B 症状”。


---

## Q: 如何预防淋巴瘤？

**A:**
(1) 严防病毒侵袭，可通过接种疫苗（如肝炎疫苗等）、保证充足睡眠、勤运动等，在体内建立一道防线，不给病毒可乘之机。
(2) 强化体内免疫系统，吃好三餐，摄取足够多的与免疫力有关的养分，防止营养不良；合理用药，尽量避开抗生素、皮质激素等有损免疫系统的药物。
(3) 重视食品卫生，不吃霉变食品，少吃腌制、煎炸及高脂食物；戒烟（包括二手烟），可适当饮酒，但绝不能过量。
(4) 净化环境，居室装修力求环保；正确使用手机、电脑，将电离辐射控制在允许的范围内。
(5) 避开有害化学物质，如不用或少用染发剂、对果蔬等进行去除农药等抗污染处理。
(6) 适度日光浴。日光浴对淋巴癌有明显的预防作用，但不能过分暴晒，反之可能会引发皮肤癌。
(7) 高危人群，如有遗传因素或年老体弱者，或工作压力大、经常熬夜、长期过度疲劳者，经常处于电子辐射或射线环境中、经常使用劣质染发剂、经常接触含苯或有机溶剂的化学制剂者，都需要定期自查，触摸身体表层以检查是否有肿大的淋巴结，一旦发现应立即就诊，做到早发现、早治疗。


---

## Q: 确诊淋巴瘤需要哪些检查？

**A:**
(1) 体检：淋巴结检查、韦氏环（由鼻咽、软腭、扁桃体、口咽、舌根及咽侧壁等组成的环状淋巴组织）检查、肝脾检查、行为状态评估（评估得分结果不大于 2 时，可进行化疗）。
(2) 实验室检查：血常规、血沉（ESR）、乳酸脱氢酶（LDH）、白蛋白、肝肾功能。
(3) 影像学检查：胸片、B 超、CT 或 PET-CT（颈、胸、腹、盆）、MRI。
(4) 细胞组织学检查：组织活检、骨髓穿刺、免疫组化。
医生会根据您的具体情况选择检查项目。


---

## Q: 实验室检查您需要做哪些准备？

**A:**
除血常规外，其他实验室检查均需要空腹，即术前一日夜间 12 点开始禁食、禁水，直到静脉抽血结束。


---

## Q: 组织（淋巴结）活检前您需要做哪些准备？

**A:**
进行淋巴结活检前，您要接受全面、仔细的体格检查，以确定最佳的取活检部位。对有出血倾向的患者应检查血小板计数、出血时间、凝血时间等。


---

## Q: 组织（淋巴结）活检后您需要注意哪些事项？

**A:**
注意活检伤口不要接触水，保持伤口清洁，避免感染。


---

## Q: 骨穿前您需要做哪些准备？

**A:**
了解穿刺的目的，消除顾虑并签字；摆好体位，儿童或不能合作者请他人帮助固定体位。


---

## Q: 骨穿后您需要注意什么？

**A:**
(1) 您需要保持敷料干燥，以防感染，3 天左右取下敷料。
(2) 穿刺点如有出血应及时告知医护人员。


---

## Q: 淋巴瘤的治疗方法有哪些？

**A:**
非霍奇金淋巴瘤的治疗方法包括化疗、放疗、造血干细胞移植、生物免疫治疗、分子靶向治疗等。目前淋巴瘤的治疗多采用综合治疗的模式，您的医生会根据您的具体情况为您提供个性化治疗建议。


---

## Q: 为何要进行造血干细胞移植？

**A:**
造血干细胞移植是对淋巴瘤患者先进行强烈的放化疗预处理，最大限度地杀灭患者体内的癌细胞，然后再将治疗前采集的造血干细胞回输体内，使造血和免疫功能恢复。


---

## Q: 接受造血干细胞移植前您需要做哪些准备？

**A:**
请参见白血病相关部分。


---

## Q: 造血干细胞移植过程中需要您怎样配合？

**A:**
在造血干细胞移植过程中，您应放松心情，保持良好的心态，积极配合治疗。


---

## Q: 接受造血干细胞移植后您需要注意什么？

**A:**
请参见白血病相关部分。


---

## Q: 什么是生物免疫治疗？

**A:**
生物免疫治疗是一种新兴的、具有显著疗效的肿瘤治疗模式，是一种自身免疫抗癌的新型治疗方法。它是运用生物技术和生物制剂对从患者体内采集的免疫细胞进行体外培养和扩增后回输到患者体内的方法，来激发、增强机体自身免疫功能，从而达到治疗肿瘤的目的。


---

## Q: 生物免疫治疗的注意事项？

**A:**
生物免疫治疗过程中，您要注意观察有无过敏反应，如心悸、 大汗、憋气、抽搐、瘙痒等症状。


---

## Q: 什么是分子靶向治疗？

**A:**
分子靶向治疗是指针对已经明确的病灶部位，设计相应的治疗药物，并将药物输送到患者体内的一种治疗方法。输送的药物进入患者体内后会特异地与肿瘤组织相结合，使肿瘤细胞死亡，而不会波及肿瘤周围的正常组织细胞。


---

## Q: 分子靶向治疗过程中您需要注意哪些事项？

**A:**
分子靶向治疗过程中，您要注意观察有无过敏反应，如心悸、 大汗、憋气、瘙痒、抽搐等症状。


---

## Q: 治疗结束后什么时候开始复查？间隔多长时间复查？

**A:**
淋巴瘤患者应坚持随访，包括患者与医生的定期或不定期的联系。通常化疗结束后 1 ～ 2 年，应每隔 2 ～ 3 个月到医院复查 1 次， 第 3 年开始每半年复查  1 次。


---

## Q: 复查有哪些检查项目？

**A:**
检查项目主要包括肝肾功能、乳酸脱氢酶、心电图、胸片、CT、B 超、PET-CT 等。


---

## Q: 为什么要做这些检查项目？

**A:**
肝肾功能检查是为了解化疗药物对肝肾所产生的毒性作用情况；乳酸脱氢酶是淋巴瘤预后判断的重要辅助指标；心电图是为观察化疗药物是否对心脏产生了毒性作用；胸片、CT、B 超、PET-CT 检查是为鉴别是否有深部淋巴结肿大的现象。


---

## Q: 复查前您需要注意哪些事项？

**A:**
请参见白血病相关部分。

---

## Q: 出院后继续化疗期间居家饮食您需要注意什么？

**A:**
(1) 若出现白细胞减少时，宜补充动物肝脏、鱼类、大枣、桂圆、赤豆、猪蹄、瘦肉、鹌鹑、蘑菇、鹅血、鲨鱼、核桃等有抗癌和升白细胞的食物。
(2) 出现食欲不振、消化不良、便秘等症时，可食用大枣、葵花子、核桃、薏仁、萝卜、山楂、猕猴桃、莼菜、虾、蟹、鲤鱼、银鱼、泥鳅、 鳙鱼（胖头鱼）、塘鱼、草鱼等，这些食物能健脾开胃，保护消化机能， 减轻化疗副作用。
(3) 如发生口腔黏膜破溃，可用蔷薇花、玫瑰花或桑芽代茶饮。
(4) 多吃一些具有抗癌作用的食物，如大蒜、海藻、蘑菇、黑木耳、芥菜等。多吃富含维生素的食物，如蔬菜、水果、芝麻油、谷类等。少吃人工复制和精加工的食品。饮食要平衡，荤素搭配，粗细搭配，食物品种越多越好。不吃霉变、烟熏、酸渍、盐腌食物，不喝烈性酒。


---

## Q: 如何锻炼？

**A:**
对于淋巴瘤患者，运动应该不拘泥于形式，在两次化疗的间歇期，在您的体力允许的情况下，可以像平常一样做一些力所能及的家务，甚至是陪家人散步。如果一个阶段的治疗结束后，病情得到了完全缓解，患者甚至可以做一些低强度的运动，如慢跑、骑自行车等。


---

## Q: 出院后提示您及时就医的情况有哪些？

**A:**
出院后提示您及时就医的情况有：①持续性疼痛，尤其是在同一部位；②恶心、呕吐、腹泻、厌食；③不明原因的体重明显减轻； ④持续发热或咳嗽；⑤皮疹或出血。


---

## Q: 排泄物对家里人有影响吗？

**A:**
您体内的大部分化疗药物会在化疗结束后  48 小时内降解或排出。化疗药物存在于血液中，并通过体液排出，包括尿液、粪便、呕吐物、眼泪以及唾液等。当这些化疗药物从体内排出时，可刺激您的皮肤，甚至可对您周围人的皮肤造成伤害。对于儿童来说，洗手间是个非常危险的地方，家长需要特别小心，保护儿童免受排泄物的污染。


---

## Q: 如何正确处理排泄物？

**A:**
在化疗期间和化疗结束后  48 小时内，您需要注意：
(1) 使用马桶后冲洗两遍，冲洗时盖上马桶盖，防止排泄物溅出。 如有可能，在此期间最好使用单独的洗手间。
(2) 无论男女，如厕时均坐于马桶上，防止飞溅。
(3) 如厕后一定用温水和肥皂洗手，用纸巾擦干。
(4) 如在马桶内呕吐，呕吐后冲洗马桶两遍。
(5) 如在脸盆内呕吐，向马桶内倾倒呕吐物时，务必小心，防止飞溅。先冲洗马桶两遍，然后用洗涤剂和热水清洗脸盆，废水倒入马桶冲走，用纸巾擦干脸盆。
(6) 当需要接触有可能沾染化疗药物的任何体液时，应戴一次性防水手套。即使戴了手套，清洁完毕之后也要用温水和肥皂洗手。
(7) 如不慎接触到被排泄物污染的体液、物体或化疗药物时，应立即用温水和肥皂仔细地清洗接触部位。通常情况下，这种接触不会造成任何伤害，但还是要尽量避免。
(8) 化疗药物可经唾液排出，因此应避免接吻和共进饮食。使用一次性吸管喝饮料。用洗涤剂和温水仔细清洗您使用过的餐具，浸泡，然后再连同其他餐具清洗一遍。
(9) 所有沾染体液的衣物一律用洗衣机单独清洗。普通洗涤剂即可，用热水清洗两遍。不要用手，也不要与其他衣物混合清洗。如不能马上清洗，应放入塑料袋内并密封。
(10) 被排泄物沾染的物品，如一次性手套、纸尿裤或卫生巾等， 放入塑料袋并密封后再扔掉。
(11) 化疗药物也会随精液和阴道分泌物排出，性生活时请使用安全套。


---

## Q: 淋巴瘤会传染吗？

**A:**
淋巴瘤是不会传染的。因为淋巴瘤是淋巴细胞生长不受控制导致的，不是细菌或者病毒感染导致的，因此没有传染性。


---

## Q: 生物免疫治疗对淋巴瘤有作用吗？

**A:**
作为一种新兴的治疗手段，生物免疫治疗不仅可以有效清除血液、淋巴中残存的癌细胞，有效抑制淋巴瘤的复发和转移，更可以显著提高机体免疫力。生物免疫治疗与放化疗联合交替使用，既可增强放化疗的效果，又可以降低放化疗的副作用，修复受损细胞。如果对肿瘤能做到早发现、早治疗，序贯或联合进行生物免疫治疗，这种科学规范的治疗方案就可以使淋巴癌患者得到很好的临床治疗， 而且生物免疫治疗的副作用也相对比较小。


---

## Q: 化疗期间能正常工作吗？

**A:**
通常说来，化疗期间人体的免疫力比较低，容易被感染，一般不建议您上班，但您可根据自己的身体及血象情况来选择。


---

