## Q: 我的肿瘤已经广泛转移，我不想再做放疗和化疗了，但医生告诉我，我有腰椎肿瘤转移，要做放射治疗，这是为什么？

**A:**
对于肿瘤的骨转移导致的疼痛，首选的止痛方法就是放射治疗，这里所指的放射治疗，目标不是广泛的杀死肿瘤细胞，而是为了减轻骨转移引起的疼痛，是一种镇痛手段，而不是肿瘤治疗手段。

---

## Q: 为什么门诊放疗要定期查血常规？

**A:**
放射治疗可能出现骨髓抑制，影响正常造血功能，出现白细胞、血小板或红细胞数量下降，如果明显下降，则可能会伴发感染、出血等风险。针对这种可能性，放疗前必须检查血常规，了解造血功能。如果白细胞、红细胞或血小板中某项或多项明显低于正常值是不能进行放疗的，须经过处理使造血功能相应恢复后才能放疗。放疗过程中，每周须检验血常规，根据情况决定是否须停止放疗或者保护性隔离。

---

## Q: 脊柱转移瘤放射治疗需要住院么？

**A:**
随着放疗技术的进步尤其是立体定向外科技术的发展，射波刀治疗只需3~5次照射即可完成治疗，在门诊即可施行。但脊柱转移瘤患者通常身体状况较差，活动不便，常常合并其他疾病或者需要接受手术治疗，因此需要住院治疗，预防放疗可能出现的不适和不良反应。因此，是否需要住院接受放疗因由接诊医生根据患者病情及治疗计划综合判断。

---

## Q: 哪些脊柱转移瘤患者不适合放射治疗？

**A:**
脊柱转移瘤放射治疗的禁忌症包括脊髓压迫、神经损伤，脊柱不稳定者；拟照射部位有放射性粒子植入治疗史；既往同一部位脊柱放疗达到脊髓耐受剂量者；预期寿命不足3个月者；拟照射部位软组织损伤者；有系统系结缔组织病患者。

---

## Q: 为什么有些脊柱转移瘤患者放疗后症状会加重，甚至瘫痪？

**A:**
脊柱转移瘤病灶通常紧邻脊髓，放射治疗引起的放射性脊髓炎是脊柱转移瘤放射治疗的严重并发症之一，可能导致神经功能障碍甚至瘫痪。随着放疗技术的进步，调强放疗和立体定向放疗可以提高较高的精确度，最大限度的降低放射性脊髓炎的发生。此外，脊柱转移瘤患者往往会伴有不同程度的脊髓压迫，放疗早期引起的组织水肿可能会加重脊髓受压，出现相应的脊髓压迫症。因此明确放疗的适应症，严格把握放疗指征可以有效避免这类情况的发生。随着病情的进展，治疗过程中可能出现疗效之外的情况，患者及家属治疗应在治疗前就与医生作好交流，对治疗带来的利益和风险充分权衡，有足够的思想准备。

---

## Q: 哪种放疗手段在脊柱转移瘤最为常用？

**A:**
在脊柱转移瘤患者中适形调强放疗最常使用，常见的方案为300cGy×10F。传统的放射疗法已用于治疗脊柱转移瘤很多年，其疗效并不理想（长期局部控制率为30%-50%）。由于脊柱转移瘤通常靠近脊髓，且脊髓位于脊柱中央，因此射线很难避开脊髓，一旦发生放射性脊髓炎，后果十分严重。由于射线剂量受限，效果也就受到限制。调强放疗和立体定向放疗具有较高的保形和精确度，疗效优于传统放疗，但立体定向放疗在价格上昂贵。

---

## Q: 粒子植入适合骨转移病灶的治疗吗？

**A:**
近距离放疗（即粒子植入）最适合脊柱肿瘤病灶的治疗，可采用外科技术将放射性粒子植入病灶内，通过放射性粒子杀死周围的肿瘤细胞。在脊柱部位应用近距离放疗可以增加肿瘤的总放射剂量，而不明显增加脊髓或邻近对射线敏感的组织放射剂量。由于放射性粒子植入病灶内，因此不存在因为患者移动而造成的治疗误差。125I是脊柱近距离放疗中应用最多的同位素。对于需要手术治疗联合术后放疗的患者，粒子植入术是最佳选择。但是如何科学合理的安排粒子间的距离以及在病灶内的分布是最重要的环节，理想状态下粒子植入可以替代术后放疗。

---

## Q: 脊柱转移瘤放疗包括哪些种类？

**A:**
随着放疗技术的不断进步，放疗的种类和类型也越来越多，包括传统放疗、调强放疗、近距放疗、立体定向放射外科等，传统放疗主要受限于射线剂量，脊柱转移瘤通常紧邻脊髓，在保证脊髓安全剂量的前提下很难完全杀死肿瘤组织。调强放疗和立体定向放疗可以调节和控制射线在照射野内的分布，提供较高的精确度，多强度多方向的射线束可以精确的符合靶目标的三维特征。

---

## Q: 为什么脊柱转移瘤术后不能立刻进行放疗？

**A:**
骨转移瘤与脊柱转移瘤患者施行开放性手术通常创伤较大，手术时间长、术中牵拉、缺血引起的软组织损伤较重，此外肿瘤患者恢复也较正常人慢，术后早期放疗可能引起脂肪液化、切口不愈合甚至感染。因此术后放疗通常在术后2~3周进行，微创手术联合术后放疗，时间可以适当提前。

---

## Q: 骨转移瘤与脊柱转移瘤接受手术治疗后还需要行放疗么？

**A:**
需要。因为研究证实手术联合放疗效果要优于单纯放疗。此外除了椎体全切术可能实现肿瘤灶的完全清除外，绝大部分手术都是姑息性手术，实现减瘤、减压、稳定性重建，因此减压术或椎体增强术后联合放疗甚至化疗是很有必要的。

---

## Q: 骨转移瘤与脊柱转移瘤的放射治疗安全有效么？

**A:**
放射治疗用于骨转移瘤与脊柱转移瘤的治疗已经有几十年的历史了，20世纪人们一直认为放疗是骨转移瘤与脊柱转移瘤的标准治疗方法，能够有效缓解疼痛，实现肿瘤局部控制。但放疗会产生放射性皮炎、放射性食管炎以及食欲下降、恶心、呕吐、腹痛、腹泻或便秘等副反应，随着放疗技术的不断进步，采用药物预防和中药调理等可以有效降低副反应的发生率。

---

## Q: 我60多岁了，患肠癌多年，现在发现了股骨转移与脊柱转移病灶，医生建议我进行放射治疗的同时做化疗，我能够同时接受这些治疗吗？

**A:**
放射治疗是利用射线产生的高能量杀伤肿瘤细胞从而达到消灭肿瘤的目的。大约70%的恶性肿瘤都可以或在某个阶段需要接受放射治疗，常见的易发生骨转移瘤的肿瘤包括乳腺癌、前列腺癌、甲状腺癌、肾癌、肺癌、食管癌、胃癌等，大多数都对放疗敏感。既往人们认为放疗是骨转移瘤与脊柱转移瘤的标准治疗方法，但现在认为手术联合放疗效果要优于单纯放疗。至于您的情况如何，放化疗能否同时做，放疗先照射哪个转移部位的病灶，还是需要您和医生沟通交流，最后做出决策。

---

## Q: 什么是鞘内镇痛？鞘内镇痛治疗疼痛性骨转移瘤的适应症有哪些？

**A:**
鞘内镇痛通过脊椎骨之间的缝隙，由专科医生在蛛网膜下腔植入导管，使用内置或外置给药系统将吗啡（或加局部麻醉药）直接注入蛛网膜下腔的脑脊液中，吗啡的效率为口服的200-300倍，全身副作用小；低浓度局麻药可以节段性镇痛而不影响运动，疼痛区域无或仅有轻微的麻木感。第一线鞘内镇痛药包括吗啡硫酸盐、氢吗啡酮和齐考诺肽，医生也可根据患者病情选择其他药物。
鞘内镇痛治疗疼痛性骨转移瘤的适应症主要有：
（1）经三阶梯治疗疼痛控制不佳的晚期难治性癌痛患者；
（2）脊柱转移、神经压迫、内脏痛、癌性疼痛综合征。

---

## Q: 口服止痛药治疗骨转移疼痛时该如何选择？阿片类药物使用时应当注意哪些？

**A:**
癌症患者的骨转移疼痛是一个很常见的临床问题，必须给予重视，及时处理。本书对此已有专章论述，请参阅。

---

## Q: 使用二膦酸盐需要注意什么？

**A:**
使用二膦酸盐需要注意以下几方面，首先口服二膦酸盐吸收率低，易受多种因素影响其吸收，须晨起空腹服用，服药后至少30分钟不进食，避免与牛奶、果汁、矿泉水、钙剂等同时服用。二膦酸盐对食道和胃粘膜有刺激作用，应坐位或立位服用，用200-300ml普通白水送服，服药后30分钟内不能平卧，目的为减少对食道粘膜的刺激。治疗期间定期复查肾功能和血钙。其次，治疗期间注意口腔卫生，如患有严重口腔疾病，需要施行牙科治疗的病人不建议使用。如果使用过程中出现口腔疾病需要处理，牙科手术与二膦酸盐的前后用药间隔至少3-6个月。另外，有些输液用的二膦酸盐（伊班磷酸钠和唑来磷酸）使用时可能会出现流感样症状，多见于第一次使用，一般持续1-3天，表现为发热、肌肉关节痛，多为低热，部分表现为高热，用药期间注意多饮水，可保护肾脏，减轻发热反应，症状明显者可口服非甾体类消炎镇痛药，例如芬必得等。

---

## Q: 二膦酸盐类药物治疗肺癌骨转移效果如何？

**A:**
二膦酸盐类药物包括口服类（例如阿仑磷酸盐）和静脉输液类（例如：帕米膦酸盐、伊班膦酸盐、唑来磷酸）。研究表明接受唑来膦酸治疗（4mg/4周）的患者骨相关事件（骨折、骨痛、骨质疏松等）发生率较未治疗组下降了9%。此外，唑来磷酸可以延长肺癌骨转移瘤患者平均生存期和疾病进展时间。这些研究结果均表明唑来磷酸在肺癌骨转移患者中可以延迟骨相关事件发生和降低骨相关事件风险。

---

## Q: 有治疗骨转移瘤的靶向药么？

**A:**
骨转移瘤涉及多种基因及细胞因子，目前已有多种针对这些细胞因子的靶向药物。如二膦酸盐类（唑来磷酸、帕米磷酸等）、迪诺塞麦、组织蛋白酶K抑制剂（奥当卡替）。其中以唑来膦酸使用最为广泛，它通过进入破骨细胞和抑制基焦磷酸合酶（生物合成甲羟戊酸途径的关键酶）达到降低溶骨和增加骨骼矿化的作用。

---

## Q: 为什么脊柱转移瘤的治疗需要多学科专家合作?

**A:**
脊柱转移瘤的治疗涉及手术、放疗和药物等多种方式。鉴于肿瘤病理、疾病解剖学范围和病人状态的多样性，标准化治疗尚难制定。脊柱转移瘤病人的治疗涉及手术学、肿瘤学、神经学、放疗学、药学、介入学和康复医学等多种专科。为了让每一位患者的治疗达到整体最优的效果，学科间的合作至关重要。目前针对脊柱转移瘤的模式已形成共识：多学科联合、个体化原则、精准医疗。当然，还需要医患之间的彼此信任和高度配合。

---

## Q: 微创椎体增强术术后多久可以下地活动？

**A:**
微创椎体增强技术具有创伤小，恢复快等优点，对于骨质疏松引起的压缩骨折患者，原则上术后即可佩带支具下地活动。对于脊柱转移瘤患者通常一般情况相对较差，恢复慢，原则上只要身体状况允许，鼓励早期佩带支具下地活动。

---

## Q: 微创椎体增强技术骨水泥反应会导致患者死亡吗？

**A:**
微创椎体增强技术治疗转移瘤椎体压缩性骨折骨水泥直接导致死亡的极为少见。一旦出现，则多与高龄、既往心肺疾病如冠心病、高血压病等高危因素相关。 因此，术前对高龄、多病患者进行心、肺、脑、血管等系统进行严格评估至关重要。

---

## Q: 为什么椎体成形术结合放疗治疗脊柱转移瘤是一种理想的治疗模式?

**A:**
一方面，一些严重椎体压缩性骨折的患者由于疼痛剧烈而无法接受放疗。另一方面，经皮微创椎体成形术或后凸成形术在提高脊柱稳定性和预防放疗引发的骨折方面很有作用。微创椎体成形术与放疗结合对一些恶性疾病患者而言，是一种较新的治疗模式。椎体成形术可即刻获得止痛效果，而放疗则可以控制肿瘤发展。然而，治疗必须因人而异。椎体成形术的优势在于：建立诊断、可以在不延迟放疗的情况下取得即刻止痛效果、骨水泥可为将来的放疗提供定位参考、与放疗相比发生脊柱僵化程度的可能性更低。

---

## Q: 我患肺癌胸椎转移压缩性骨折做了两次椎体成形术，术中都做了组织活检，有这个必要吗？

**A:**
组织活检是椎体成形术治疗脊柱转移瘤椎体压缩性骨折中很重要的一部分。它并不会增加手术并发症的发生率。每一次椎体形成术都应行活检。这是因为癌症患者也会因为肿瘤之外的原因发生椎体压缩性骨折。活检能够建立椎体转移瘤的诊断，避免不必要的放疗。有的医生发现，发生椎体压缩性骨折的恶性肿瘤患者病椎活检后提示恶性的仅占50%。活检在同一患者多发恶性肿瘤、在原发性质不明的肿瘤、在长时间的潜伏期后椎体压缩性骨折作为首发转移征象的情况下均具有非常重要的意义。

---

## Q: 微创骨水泥椎体成形术治疗脊柱转移瘤椎体压缩性骨折有哪些优点？

**A:**
经皮骨水泥椎体成形术能显著减轻脊柱转移瘤椎体压缩性骨折患者疼痛症状、稳定脊柱、矫正或阻止已有的或即将发生的脊柱后凸畸形，预防骨髓压迫的发生，降低死亡率。同时，椎体成形术可以结合术中活检、射频消融、辅助性放疗使用。


---

## Q: 脊柱转移瘤哪些手术属于微创手术？

**A:**
脊柱转移瘤的微创外科治疗包括：椎体成形/椎体后凸成形术、内窥镜脊柱手术、微创减压术、经皮椎体内固定术、射频消融技术等。

---

## Q: 为什么恶性肿瘤患者发生椎体压缩性骨折是一种严重并发症？

**A:**
研究发现，发生椎体压缩性骨折的高龄女性患者的死亡率风险增加了32%，且发生骨折的椎体数目越多，患者死亡的风险越大，这可能与椎体压缩性骨折后脊柱后凸畸形诱发肺部并发症、身体虚弱等原因有关。同样，伴椎体压缩性骨折肿瘤患者的死亡率也明显高于未发生椎体压缩性骨折的肿瘤患者。此外，恶性肿瘤患者发生椎体压缩性骨折后会进一步造成脊柱不稳定，甚至发生骨髓压迫。

---

## Q: 脊柱转移瘤脊髓压迫症患者的术后护理有什么要求？

**A:**
所有卧床休息的病人都要穿长筒弹力袜或间断进行双下肢气动脉冲按摩。常规给转移性脊髓压迫的病人，尤其是截瘫患者皮下注射低分子肝素，防止静脉血栓的发生。术后疼痛会持续一段时间，应及时给予充分的止痛治疗。长期卧床可能引发褥疮，需要每2～3小时翻身一次。日常的肠道功能和膀胱功能要密切观察，并相应对症处理，对尿失禁患者制定详尽的护理计划。

---

## Q: 为什么有些患者术前要行动脉栓塞术？

**A:**
肾癌、甲状腺癌等脊柱转移瘤病灶往往表现为高血运，减瘤手术术中出血十分惊人。术前动脉栓塞术最主要的目的是辅助减少术中出血；还可栓塞肿瘤组织的血管，使肿瘤坏死溶解。目前，术前动脉栓塞术已被广泛应用于高血运脊柱肿瘤的治疗。栓塞术不但可以作为减少手术出血的一种术前辅助措施，增加手术操作的可行性和安全性，使手术获得更好的疗效。而且，在某些情况下栓塞术可以单独作为姑息性手术的一种，用以减轻肿瘤疼痛及压迫等症状。因此，动脉栓塞术的结局可以是不同程度的局部缺血，也可以是目标肿瘤的完全坏死。

---

## Q: 为什么后路椎板切除椎管减压术是目前治疗脊柱转移瘤脊髓压迫症常用术式？

**A:**
脊柱转移瘤脊髓压迫可以造成脊髓的缺血坏死，因此及时、充分减压十分重要。脊柱全切手术适应症严格、操作难度大、并发症多很少采用，后路椎板切除椎管减压通过释放脊髓后方空间来减轻脊髓压迫，虽然是姑息减压术，但联合局部放疗也可达到较好的疗效。患者应与医生密切配合，及早手术，力争较好预后。

---

## Q: 脊柱转移瘤的外科治疗能完全切除肿瘤么？

**A:**
脊柱转移瘤是由原发肿瘤病灶转移形成的，如果原发病灶得不到完全清除或有效控制，脊柱会出现多发转移。患者一旦出现脊柱转移瘤，可能造成严重的疼痛、神经功能障碍，严重影响患者生活质量，缩短生存期。外科治疗可以减轻病椎的疼痛，改善神经功能障碍，配合其他抗癌治疗延长生存期。对于预期寿命较长的孤立性单发的脊柱转移瘤患者可以通过全脊椎切除术完全清除肿瘤病灶，但该手术操作难度大，并发症多，手术适应症严格，临床上较少采用。目前绝大多数的外科手术是姑息保守治疗，如椎板切除减压内固定术，椎体成形术等。

---

## Q: 脊柱转移瘤外科治疗包括哪些方法？

**A:**
脊柱转移瘤的手术包括开放手术和微创手术。开放手术主要有各种入路的全脊椎切除术、各种入路的姑息减压内固定术（结合或不结合粒子植入术）。微创手术包括：内窥镜脊柱手术、微创减压术、经皮椎体内固定术、椎体成形/后凸成形术等。不同的手术有不同的适应症和优缺点，手术方式的选择应当遵照多学科联合、个体化治疗的原则。

---

## Q: 我是直肠癌患者，原来腰疼，有“椎间盘滑脱”，现在走路越来越不利落，核磁诊断发现腰椎转移，我该怎么办？

**A:**
您的腰椎转移很可能造成了脊髓功能障碍，这种情况并不少见，发生率可达35-65%，必须尽早治疗，才能获得较好的转归。不要误认为是原有的椎间盘疾病造成的步行障碍，以免延误病情。要及早找医生报告自己步行功能“不利落”的详细情况。
因为脊椎骨转移是造成患者瘫痪的重要原因，如果治疗延误，甚至不能行走后才治疗，神经功能康复的可能性较小；直肠和膀胱括约肌也常被侵犯，括约肌功能的丧失往往是不可逆的。您的脊髓功能目前似乎还没有受到大损害，抓紧治疗预后应该不错。

---

## Q: 我50岁了，肺腺癌术后半年后感到下腰部疼痛剧烈，CT诊断是“1-3腰椎股转移灶”，现在服用芬必得量越来越大，还需要怎么治疗才有效？

**A:**
疼痛是脊柱转移瘤最常见的症状，发生率达80%。疼痛如固定局限在受累水平，脊柱棘突触诊时疼痛加重。原因为局部炎症反应、骨膜牵拉、硬膜外静脉丛曲张；有的患者肿瘤组织侵入受累水平椎间孔压迫神经根造成疼痛；转移灶还可造成脊柱不稳定，诱发机械性和劳累性疼痛。疼痛的性质和机制决定了对其治疗需采用不同方案。您的疼痛远不是服用芬必得就可以解决的，究竟属于哪种情况，需要尽早请医生诊疗。

---

## Q: 我母亲60多岁了，三年前乳腺癌手术后情况一直不错，现发现左侧股骨转移灶，并有病理性骨折需要手术，术前要做哪些准备？

**A:**
肿瘤骨转移患者往往身体状态较差，尤其是老年、合并心肺功能不全的患者，往往手术风险较大，因此应当综合考虑患者全身情况，评估手术风险，改善心肺功能、凝血功能等。具体到您母亲的情况，可以考虑在骨折部位暂时给予石膏固定或根骨、胫骨结节牵引等。要精心护理，防止压疮和血栓形成。

---

## Q: 我刚刚发现前列腺癌术后仅一年，复查时又发现“骨盆髋臼上区溶骨性病灶”，可以做骨盆转移瘤手术吗？

**A:**
根据原发肿瘤类型、病灶类型、部位和数量有的国外专家将骨盆转移瘤患者分为4级。1、2和3级适宜接受手术治疗；4级患者适宜接受放疗等非手术治疗。我国学者也参考这个意见确定适合手术的患者。
1级：孤立性病灶、所患肿瘤的预后较好（发现原发肿瘤后预期生存3年以上），如：高分化甲状腺癌、前列腺癌、辅助治疗敏感的乳腺癌、直肠癌、、淋巴瘤和骨髓瘤等；
2级：髋臼周围病理性骨折；
3级：髋臼上区溶骨性病灶；
4级：任何部位多发性成骨性病灶、髋骨翼和骨盆前部溶骨性或混合性病灶、髋臼周围的小型溶骨性病灶。
因此，您的病情符合手术条件。当然，还要您和主管医生结合您的全面情况综合考虑，再做决定。


---

## Q: 股骨近端转移瘤髓内钉和假体置换术谁更值得患者选择？

**A:**
以前认为髓内钉相对经济，对组织的破坏少，预后应该要好于假体置换。但是，最近关于髓内钉与假体置换患者行走功能预后、生存期、移植物生存期和术后并发症的比较结果与上述观点不同。目前研究显示，髓内钉和假体的行走功能预后、患者的生存期和术后短期并发症均相似，两者移植物的生存期也均明显大于患者的生存期。但是假体的1年后并发症（远期并发症）比髓内钉明显少，假体置换的失败率明显比髓内钉低。因此，有理由认为假体置换在许多方面优于髓内钉固定。但是，关于患者的行走功能预后、生存期以及假体植入物生存期比髓内钉长对生活质量的意义等，还要医患双方共同探讨，充分考虑患者的具体条件和对术后生活方式的现实考虑及期许，选择手术方式。

---

## Q: 为什么转移瘤股骨颈骨折优先考虑假体置换？

**A:**
假体置换（EPR）能够很好地治疗继发于恶性肿瘤的股骨颈骨折。因其位置较深，切开复位和内固定术失败率非常高，假体置换是其最好的选择。骨水泥型半关节置换术能有效地缓解患者疼痛和改善功能预后。国内外专家在这方面都积累了不少经验，术后患者局部疼痛会即刻缓解，2周内即能拄拐杖下地，3周左右可弃拐行走，生活自理。因此，假体置换治疗股骨颈骨折的疗效是肯定的。

---

## Q: 为什么长骨转移瘤中股骨近端骨折最常见？

**A:**
股骨近端是人体主要的承重部位，行走时承重达体重3倍，上楼梯时达7倍，并且由于解剖学特点其受机械扭曲也很大。股骨近端骨转移瘤病理性骨折发生率远高于其他部位。患者需要了解的是：由于股骨近端机械扭曲和轴重较大，因此对解剖复位和承重功能的要求高。医生要根据您的生理解剖特点个体化定制肿瘤假体，使手术更加符合您的解剖力学特点，最大程度地恢复您的承重和行走功能。

---

## Q: 长骨转移瘤患者选择手术方式时，需考虑哪些因素？

**A:**
患者需了解：四肢长骨确诊转移后，是否下决心手术主要取决于自己的预期寿命，一般在3个月以下时即不考虑手术了。而手术方式的选择则需要与医生充分沟通协商，要考虑到转移的部位（骨干或骨端）、骨转移瘤的数目、机械稳定性（病理性骨折或即将骨折）以及肿瘤对非手术治疗的反应等。至于四肢每一个长骨如何选择手术方式，还是一个比较复杂的问题，需要患者与医生具体商讨斟酌。

---

## Q: 哪些手段可以缓解癌症骨痛？

**A:**
骨转移相关的疼痛治疗包括以下几个方面：口服或注射阿片类药物全身止痛、鞘内止痛、糖皮质激素、放疗（外照射和放射性药物）、消融技术（射频消融术和冷冻消融术）、二膦酸盐、化疗药物、RANKL-RANK相互作用抑制剂（地诺单抗）、激素疗法、介入技术（椎体后凸成形术）和手术方法。

---

## Q: 骨转移瘤会出现哪些并发症？

**A:**
骨转移可以造成相当多的并发症，包括骨痛、行动受损、高钙血症、病理性骨折、脊髓和神经根压迫以及骨髓浸润。有研究发现29%乳腺癌患者第一次复发转移可出现一个或多个骨并发症。17%患者出现高钙血症，16%患者出现病理性骨折，3%患者出现脊髓压迫。在254例多发性骨髓瘤的影像学评估中，诊断出54%的患者存在病理性骨折，33%的患者存在高钙血症，75%的患者有骨痛，其中50%发生在背部，20%发生在肋骨，上肢和下肢分别是7%。

---

## Q: 骨转移瘤外科治疗有哪些手段？

**A:**
外科治疗主要是病灶清除、恢复稳定性和功能重建，包括微创手术和开放手术。微创手术主要有转移灶的动脉栓塞、射频消融、高能超声聚焦刀（海扶刀，HIFU）、椎体成形术、经皮内固定等，开放手术包括病灶清除术+髓内钉/钢板/骨水泥或非骨水泥内固定和假体关节成形术、脊椎全切+钛笼植入、姑息性椎管减压内固定术等。这里面说的“水泥”是一种高分子材料，有粘合及塑形作用，并非建筑用的水泥。

---

## Q: 外科对骨转移瘤能做什么治疗？

**A:**
外科手术对合适的骨转移瘤患者可以发挥积极作用，维持或改善患者的生活质量，控制疾病和促进治愈。只是通过检查才发现的早期无症状性转移瘤患者，首先需接受规范的内科治疗和放射治疗，目的在于控制疾病和预防骨骼相关事件（包括：疼痛、脊髓受压和骨折等）。对于已经有症状的转移性病灶，治疗目的在于缓解疼痛，维持行走和神经功能。

---

## Q: 不同肿瘤脊柱转移的预后有什么差异？

**A:**
恶性肿瘤患者一旦出现骨转移，即提示病情进展为晚期，因此患者预后较差。原发肿瘤不同，患者生存期也有所差异。但骨转移患者发生骨相关事件的风险大大增加，严重影响生活质量，耽误全身治疗。此外疼痛、运动功能的丧失还严重影响患者积极配合治疗的信心，增加医疗费用，增加护理难度和家属照护的负担。

---

## Q: 什么是肿瘤患者的病理性骨折，常发生在什么部位？有什么危害？

**A:**
骨转移瘤可以引起骨密度降低、溶骨性破坏，降低骨质的抗压能力，在正常生理负荷下即可能发生病理性骨折。骨折较常发生于承重骨，例如股骨近端、椎体、肱骨近端，肋骨也较常见。
病理性骨折带来的剧烈疼痛、局部的功能障碍、压迫脊髓等均可能导致瘫痪，极大的影响患者生活质量。老年患者或身体状况较差的患者可能因为长期卧床发生静脉血栓、坠积性肺炎危及生命。

---

## Q: 如何鉴别骨脊转移导致的脊柱压缩骨折和骨质疏松性脊柱压缩骨折？

**A:**
骨质疏松症所致压缩骨折多见于老年女性，医生可以从椎体呈“双凹征”
或楔状压缩椎体后缘平直，后角上翘等特点判断其为良性病变，椎体和软组织的良性改变也可提供排除恶性病变的证据。
骨转移瘤和脊柱转移瘤对骨质造成明显破坏，分为溶骨性骨破坏、成骨性骨破坏和混合性骨破坏，大多数骨转移瘤的溶骨和成骨性往往共同存在，以其中一种占优势。而绝大多数肿瘤以溶骨性骨破坏为主，如乳腺癌、肺癌、肾癌、甲状腺癌、咽癌、黑色素瘤、肾上腺癌、子宫体癌。成骨性骨破坏常见于前列腺癌，混合性改变常见于卵巢癌、睾丸癌、宫颈癌。医生会根据患者情况选择X光、CT以及核磁等影像检查协助诊断。溶骨性骨破坏在影像学上常表现为骨密度降低、骨缺损等，成骨性骨破坏表现为骨密度不均匀增高、骨质破坏、异常骨化等。此外血清或尿液中溶骨标志物的升高也提示溶骨性改变。

---

## Q: 骨转移瘤与脊柱转移瘤的诊断方法有哪些？

**A:**
转移瘤早期可能没有明显的临床表现，局部疼痛往往是最早的表现。同绝大多数疾病一样，骨转移瘤与脊柱转移瘤的诊断也包括病史采集、临床表现、临床体征、辅助检查等。患者准确的叙述肿瘤病史非常有助于转移瘤的诊断。辅助检查主要包括X线、CT、MRI、骨扫描、PET-CT以及一些肿瘤血清标记物对诊断也有参考价值。

---

## Q: 脊柱转移瘤最易累及哪些部位？

**A:**
脊椎由颈椎、胸椎、腰椎和骶骨组成。其中，胸椎是脊椎转移瘤最常受累及的部位，60-80%的脊椎转移瘤病灶位于胸椎。其次为腰椎，约占15-30%，颈椎为<15%。几乎50%的脊柱转移瘤患者在多个脊柱平面有转移病灶存在。颈椎转移虽然少见，但是颈椎解剖部位复杂，不但与脊髓、神经根和椎动脉毗邻，而且解剖部位较高。一旦发生颈椎转移，脊柱不稳风险高，可以造成严重的发病率和死亡率。

---

## Q: 哪些原发肿瘤常发生脊柱转移？

**A:**
乳腺癌、前列腺癌、甲状腺癌、肺癌和骨髓瘤常发生脊柱转移。乳腺癌是女性最常见的癌症，大约73%的乳腺癌患者发生骨转移；前列腺癌是男性发病率最高的癌症，约68%的前列腺癌患者发生骨转移。甲状腺癌为42%，肾癌为35%，肺癌为36%，胃肠道癌约为5%。肿瘤发生骨转移后，近70%的骨转移瘤病灶位于脊柱。

---

## Q: 为什么脊柱是肿瘤最常见的骨转移部位？

**A:**
骨骼是恶性肿瘤第三大常见的转移部位，仅次于肺和肝。恶性肿瘤转移有血行转移、淋巴转移和直接侵犯三大途径。脊柱作为人体的轴承骨，贯穿颈部、胸部、腹部和盆腔，与多种组织和器官相邻。脊柱与四肢骨相比，更接近于甲状腺、肺和腹部盆腔各脏器。多种组织恶性肿瘤可以通过脊柱动脉系统、静脉丛或脑脊液转移至脊柱；脊柱旁恶性肿瘤可以直接侵袭脊柱。

---

## Q: 为什么晚期肿瘤患者疼痛十分剧烈？

**A:**
癌症疼痛经常同时发生在多个部位，是涉及炎症性、神经性、缺血性、肿瘤特异性的复杂临床综合征。肿瘤直接损伤周围组织或癌细胞释放的疼痛介质可引起炎性浸润，癌细胞浸润或肿瘤组织压迫感觉神经纤维、肿瘤引起的神经过敏、骨膨胀或骨溶解引起的神经牵拉和去神经支配是神经性疼痛的主要原因。大约75%进展期癌症患者有骨痛，其中多数为骨转移所致，是中晚期癌症疼痛的最常见原因。此外，有些化疗和外科手术也可并发神经损伤，造成疼痛。

---

## Q: 为什么恶性肿瘤会出现骨转移？

**A:**
肿瘤细胞大多比较“笨”，没有再生能力，只有小部分细胞具有自我更新和分化成特异性细胞类型的能力，这一小部分细胞称为“肿瘤干细胞（CSCs）”。CSCs通过叫做“上皮-间充质转换（EMT）”的“培训班”获得生存、运动、侵袭和转移能力。一旦定植到骨骼，便可释放各种细胞因子直接或间接地打破骨骼中成骨细胞和破骨细胞间的动态平衡，并且在转移的肿瘤细胞、成骨细胞和破骨细胞之间形成恶性循环，持续出现病理性溶骨或成骨性改变。
它们与骨骼微环境中的细胞存在着紧密的联系，并且在调节骨骼动态重塑平衡中起着主导作用。

---

## Q: 什么是骨转移瘤？

**A:**
骨转移瘤是由于身体其他部位肿瘤（原发肿瘤）经血行转移到 骨骼，使骨骼正常结构遭到破坏，造成骨骼疼痛或骨折。


---

## Q: 骨转移瘤好发在哪些部位？

**A:**
发生骨转移的部位以中轴骨及下肢为多，发生于脊柱的骨转移瘤最多，其次为骨盆和下肢长骨，膝、肘关节较少见。


---

## Q: 哪些癌症容易骨转移？

**A:**
乳腺癌、前列腺癌、甲状腺癌、肺癌、肾癌、肝癌等容易发生骨转移，骨转移瘤的 75％来自上述部位。对于女性患者来说，乳腺癌最易发生骨转移；对于男性患者来说，肺癌和前列腺癌最易发生骨转移。


---

## Q: 骨转移瘤的临床表现有哪些？

**A:**
骨转移瘤的临床表现多样，常以骨痛、软组织肿块、病理性骨折为主。其中，骨痛最具特征，常表现为持续性疼痛，夜间及休息时均无缓解，继而出现进展性骨破坏，活动时疼痛加剧，伴病理性骨折。


---

## Q: 什么是病理性骨折？临床表现有哪些？

**A:**
骨转移瘤可产生溶骨性作用，使正常骨质结构受到破坏，稍有外力作用便会出现骨折，即病理性骨折。病理性骨折依据骨折位置及性质的不同，症状各异。常见症状与普通骨折相似，如异常运动、 疼痛、畸形。发生在脊柱的病理性骨折可出现截瘫症状。


---

## Q: 预防病理性骨折，活动时应怎样做？

**A:**
预防病理性骨折的主要方法有积极治疗原发肿瘤、减少活动量、避免剧烈运动、进行外固定或预防性内固定。病理性骨折的高危患 者可使用外固定支具固定后再活动，以减少骨折发生。


---

## Q: 骨转移瘤检查与诊断有哪几种方式？

**A:**
骨转移瘤的诊断需要具备两项基本条件：一是诊断原发恶性肿瘤；二是影像学及病理学诊断骨转移。影像学检查与诊断方法包括 X 射线、CT、MRI、ECT、PET-CT。骨转移瘤的最终诊断结果要由病理学证实，并要明确转移瘤的性质及诊断原发恶性肿瘤。医生会根据您的具体情况选择检查项目。


---

## Q: PET-CT 检查时需要注意什么？

**A:**
为保证检查顺利进行，应提前  30 分钟到达检查中心；检查时应携带病历、病理、化验及影像学相关资料，具体情况可提前咨询主管医生；检查当天须禁食、禁饮（水除外）4 ～ 6 小时，葡萄糖及肠外营养液输入应同时停用 10 ～ 12 小时；检查前 48 小时内禁服二甲双胍类药物，其他降糖药、心脑血管药及止痛药可正常服用。
整个检查过程需  1.5 ～  2 小时，显影时患者需保持相对固定的姿势 15 ～ 20 分钟。检查过程中切勿移动身体，以免影响检查结果。因疼痛无法保持固定姿势者，应与主管医生联系，提前服用止痛药。对于不能自控的婴幼儿，家属应提前准备好催眠药。检查前取出衣 物内金属物品（如钥匙、首饰、腰带扣、拉链、硬币等）；检查后 尽量多饮水，促进显像剂排出。


---

## Q: 骨转移瘤的治疗方法有哪些？

**A:**
骨转移瘤的治疗方法主要包括手术治疗（如病变刮除加骨水泥填充、射频消融术、内固定术、假体置换术等）、放射治疗、化学治疗、生物免疫治疗、中医药治疗、综合治疗等。其预后与原发肿瘤的治疗密切相关。原发肿瘤治疗效果好且骨转移瘤为单发者，应积极进行手术治疗以提高患者生活质量；原发肿瘤治疗效果不佳者，应避免较复杂的外科手术而考虑非手术治疗。医生会根据您的具体情况， 为您提供个体化治疗建议。


---

## Q: 术前准备有哪些？

**A:**
(1) 皮肤准备：骨转移瘤手术皮肤准备的要求要高于一般手术，从术前两日开始，每日两次使用抑菌消毒剂对皮肤进行深度清洗，术日早晨深度清洗后还应使用消毒液进行术区皮肤消毒。
(2) 胃肠道准备：术前一日午餐常规进食，忌油腻；晚餐进流食；术前 6 ～ 8 小时禁食、禁水；特殊患者应遵医嘱提前三日进无渣饮食。一般患者术前一日应使用甘油栓通便，特殊患者应遵医嘱清洁灌肠。
(3) 术前护士会为您做抗菌药物过敏试验并取血做相应检测及备血准备。


---

## Q: 术后卧床有特殊要求吗？

**A:**
骨转移瘤患者术后卧床时间主要由原发肿瘤情况、手术部位、 手术方式等因素决定（如脊柱转移瘤患者应卧床 2 ～  6 周），卧床期间应定时翻身，适当进行床上锻炼。一般手术对翻身无特殊要求；脊柱转移瘤患者术后应进行轴线翻身，翻身时应保持整个脊柱平直；颈椎手术者应做好颈部保护，勿扭曲或旋转头部。床上锻炼应量力而行，逐渐增加运动量，可根据患者具体情况进行翻身训练或坐起 训练等。翻身后应使用辅助用具（如软枕）支撑体位，使肢体和关节处于功能位。翻身时也要注意各种管道的安全，避免脱管。


---

## Q: 术后患者下床活动时应注意什么？

**A:**
患者术后经适当的床上锻炼后，可由专业人员陪同进行下床活动，活动量应逐步增加，不能急于求成。活动前，应保持地面干燥、无杂物，做好防滑、防跌倒的保护措施。活动时，应注意患者的病情变化，避免出现脊柱或肢体的突然扭转，防止跌倒发生。脊柱或下肢受累患者应佩戴矫形支具后下床，不要让受累肢体完全负重。佩戴矫形支具时，患者应使用拐杖或助行器，加强体重支持，协助步行。


---

## Q: 术后需要佩戴支具吗？

**A:**
发生在四肢及脊柱的骨转移瘤患者，术后应佩戴支具，以增加骨的稳定性，预防病理性骨折的发生。使用的支具主要包括颈托、胸腰椎体衣、上肢外展支架、下肢矫形器等。应严格按照医嘱要求佩戴支具，活动时不可随意去除，佩戴同时应注意皮肤护理，预防压疮。


---

## Q: 术后需要进行功能锻炼吗？

**A:**
骨转移瘤手术后功能锻炼非常必要，主要包括关节活动度锻炼和肌力锻炼。前者用于恢复关节功能，先从远端小关节开始锻炼；后者主要用于预防肌肉萎缩，一般从直腿绷紧或下压膝关节收缩肌肉开始锻炼。锻炼开始时间、强度与频次等具体情况应咨询康复医师， 由专业人员对您进行相应指导。


---

## Q: 哪些药物可用于治疗骨转移瘤？

**A:**
双膦酸盐类药物（如帕米磷酸钠、唑来膦酸钠）可抑制破骨细胞活性，抑制骨溶解，能明显缓解骨痛及骨破坏，改善骨转移瘤患者生活质量，已作为基础药物广泛应用于骨转移瘤治疗中。这类药物对血管损伤较小，可从外周静脉输注，输注时应注意滴速：帕米磷酸钠应缓慢滴入，唑来膦酸钠应快速滴入。不可自行调节药物滴速。


---

## Q: 术后饮食应注意什么？

**A:**
骨转移瘤患者术后应补充高蛋白、高维生素食物，如肉类、水果、蔬菜等。化疗者可多吃胡萝卜、水果、荸荠、番茄等食物，以缓解化疗导致的胃肠道不适症状。骨转移瘤患者由于易发生高钙血症，所以无须刻意补钙。术后是否需要补钙，应根据患者状况、血钙水平、骨密度测量等结果综合考虑。


---

## Q: 什么时候开始复查？间隔多长时间复查？

**A:**
骨转移瘤治疗后，建议您第 1 ～ 2 年每 3 个月复查 1 次，第 3 ～ 4 年每 6 个月复查 1 次，第 5 年以后每年复查 1 次。


---

## Q: 复查需要做哪些检查？

**A:**
一般需要做局部转移灶影像学检查（如  X 射线片、B 超等）和全身影像学检查（如  ECT、MRI 等）。由医生根据您的病情选择合适的检查方法。出现不适时，请您及时就诊。


---

## Q: 骨转移瘤患者居家应注意什么？

**A:**
骨转移瘤患者居家活动时应注意安全，预防病理性骨折的发生；下床活动时，需佩戴支具，量力而行，最好有家属陪同；注意科学饮食，多摄入富含膳食纤维的食物，如新鲜水果和蔬菜；多饮水，保证大便通畅；按时服用止痛药，疼痛无法缓解时，及时就诊。家属应多给予鼓励和支持，关注患者心理变化。


---

## Q: 骨转移瘤截瘫患者居家应注意什么？

**A:**
骨转移瘤截瘫患者应注意预防长期卧床的并发症的发生。
(1) 压疮：注意保持床铺平整、清洁、柔软；每  2 小时进行轴线翻身  1 次；注意保持受压部位皮肤干燥，翻身后适当按摩；有条件的家庭可使用电气褥，预防褥疮形成。
(2) 坠积性肺炎：在患者翻身时进行叩背，鼓励患者咳嗽，必要时湿化空气，协助排痰。
(3) 肌肉萎缩：可自主活动者应加强自主功能锻炼；不能自主活动者应定时进行肌肉及关节被动运动，运动后保持肢体的功能位。
(4) 便秘：多饮水，摄入高纤维素饮食，注意生活规律，养成定时排便习惯。对于无法排便者，可每日定时（如晚  8 点）用开塞露或按摩，协助排便。
(5) 尿路感染：正常小便者应注意便后会阴部的清洁；插导尿管者，每 3 小时放尿 1 次，每 3 天更换集尿袋 1 次，每月更换导尿管 1 次。


---

## Q: 如何发现有无骨转移瘤？

**A:**
骨转移瘤多由原发肿瘤病灶转移而来，因此原发肿瘤癌症患者应按时进行随访复查，若出现腰腿痛等不适应及时就诊，以便及早诊断和治疗。


---

## Q: 如患者发生病理性骨折，其他人该怎么办？

**A:**
发生病理性骨折首先要制动，不要随意搬动患者。拨打 120 急救电话，评估患者的生命体征，优先处理危及生命的并发症（如休克、大出血等）及内脏伤（如颅脑、胸、腹、骨盆等损伤），待患者病情稳定后再处理骨折，但骨折部位应予以临时固定。


---

## Q: 怎么区分普通腰腿痛和骨转移瘤的疼痛？

**A:**
普通腰腿痛多由外伤、扭伤、负重、长期受寒引起，常见于急性腰扭伤、腰肌劳损、腰骶劳损、骶髂劳损、腰椎间盘突出等；大多数患者会出现腰部或脊柱活动受限，且久坐或长时间弯腰时疼痛加剧，部分患者晨起可出现腰腿部发僵症状；一些患者局部疼痛点进行封闭治疗后，疼痛症状可明显减轻或消失。
骨转移瘤患者则以夜间疼痛为主，因癌肿转移位置不同而出现特征性疼痛症状。例如，肿瘤转移至胸骨中段时，可产生围绕胸背部呈束带状的放射性疼痛；肿瘤转移至腰椎时，可产生一侧或两侧骶髂骨、髂前上棘和腹股沟部位的放射痛；肿瘤侵及骶骨时，可引起下腰部或骶尾部疼痛，可放射到会阴及肛周。骨转移瘤疼痛用普通止痛药无法缓解，需要到医院就诊治疗。


---

## Q: 骨转移瘤容易出现脊髓压迫症状吗？

**A:**
脊柱骨转移瘤患者易出现脊髓压迫症状。患者早期出现感觉和运动功能异常，随着病程进展，最终将导致脊髓功能丧失，出现受压平面以下运动、反射、感觉、括约肌功能以及皮肤营养障碍，严重影响患者生活和劳动能力。


---

## Q: 骨转移瘤患者的生存期为多久？

**A:**
骨转移瘤患者的生存期主要由病情、骨转移瘤部位和原发肿瘤诊疗效果决定。部分患者经治疗后生存期相对延长，如 43％的前列腺癌骨转移患者和  25％的乳腺癌骨转移患者的生存期超过 5 年。


---

