## Q: 哪几种肿瘤标志物可以用于甲状腺癌诊断？

**A:**
甲状腺髓样癌具有临床诊断意义的特异性标志物一降钙素（CT，≥300pg/ml）。甲状腺髓样癌是一种少见的恶性肿瘤，来源于甲状腺C细胞。在所有的甲状腺髓样癌患者的血清降钙素含量均有增高。因此对甲状腺髓样癌手术治疗和/或入射治疗后，检测血清降钙素可以监视临床有否复发或转转移，判断预后及对治疗的效应，对持续性高降钙素患者宜密切观察随访。在未经刺激情况下，血清CT>100pg/ml，提示可能存在甲状腺髓样癌。甲状腺结节患者进行血清CT筛查有利于早期诊断甲状腺髓样癌。
甲状腺癌尤以滤泡状腺癌相关标志物为甲状腺球蛋白（TG）。它是甲状腺滤泡状腺癌受损与治疗效果的检测指标。正常血清TG小于60ng/ml。若TG持续增高表明有肿瘤复发或转移可能。血清TG水平对甲状腺癌的检测具有很高的敏感性和特异性，对于分化型甲状腺癌患者的术后随访，TG是最关键的血清标志物。TG是甲状腺滤泡细胞内的一组功能性糖蛋白复合物，其生理功能主要是甲状腺激素的碘化合成，其生理活性受促甲状腺激素调控，在生理条件下，血循环中可检测出少量部分。患者血清TG升高的主要原因是甲状腺良性疾病和甲状腺恶性疾病，其中前者包括甲状腺滤泡破坏、机能亢进、药物及特殊食物的影响，后者主要指分化型甲状腺癌，主要包括分化型甲状腺癌细胞增生、转移。但当正常甲状腺组织被全部清除后（清甲），分化型甲状腺癌细胞活动释放是TG的唯一来源，此时若在血清中检测有TG，往往提示分化型甲状腺癌病灶残留或复发。因此TG是分化型甲状腺癌患者清甲治疗后疗效判断和动态监测的主要判断指标，是对分化型甲状腺癌进行病程监测、后续效果评估和预后诊断的重要判断依据。

---

## Q: 罹患甲状腺癌的女性是否能够怀孕？

**A:**
女性一生中生育期限有限，而且甲状腺癌患者的总体预后较好，对于绝大多数甲状腺癌女性患者来说，是可以怀孕的，怀孕不会对甲状腺癌病情发展产生影响，也不会增加孕期风险。应在医生的指导下制定最佳的怀孕规划，确定怀孕最佳时机、最佳治疗方案。甲状腺癌手术应在怀孕前进行，如果怀孕期间发现甲状腺癌，手术治疗应该放到产后进行。放射性碘治疗时，要在治疗结束半年后再怀孕。术后服用甲状腺素片的女性，只要孕前TSH水平处于适当的范围，不需要因为左旋甲状腺素剂量调整而推迟怀孕，妊娠期间仍可继续行TSH抑制治疗。女性甲状腺癌患者备孕期、孕期及产后需要前往医院行相关检查，与产科、甲状腺外科、内分泌科及核医学科医生沟通，以保证孕妇与胎儿的健康。

---

## Q: 我得了甲状腺乳头状癌，医生要求手术后服用左旋甲状腺素片，有哪些需要注意事项？

**A:**
对于甲状腺癌患者，术后服用左旋甲状腺素片不仅是甲状腺切除术后的替代治疗，还是一种重要的肿瘤治疗手段，通过服用甲状腺素片抑制促甲状腺激素（TSH）的分泌，使其保持在正常低限或低限以下，甚至检测不到，从而以降低复发、转移和死亡风险。左旋甲状腺素片的起始剂量因人而异，不同风险组的患者，TSH抑制的目标不同，要进行个体化的治疗。建议患者清晨空腹顿服，在剂量调整期间，约每4周测定1次血清TSH，以保持TSH维持于目标范围；部分患者需要根据冬夏季节的TSH调整药量。服用左甲状腺素片应与维生素、滋补品等间隔1小时；与含铁、钙或其他药物要间隔2小时；与豆、奶制品间隔4小时；与降脂药间隔12小时。妊娠期不能盲目停服左旋甲状腺素片，应在医生的指导下，根据孕周的增加而适当提高药物剂量，保持与病情相应的抑制水平，防止出现甲减。还应注意长期使用超生理剂量的甲状腺素可能造成亚临床甲亢；长期TSH维持在低水平时会加重心脏负荷，尤其是诱发房颤；影响体内钙代谢，绝经后妇女骨质疏松发生率增加（此类患者应该考虑钙补充剂、维生素D等辅助治疗）。

---

## Q: 我得了甲状腺癌，现在要做术后放射性碘治疗，医生要求低碘饮食，那该吃什么，忌口什么？

**A:**
低碘饮食包括两方面：
（1）严格避免富碘食材，禁用海产品：如海带（干、鲜）、海藻、紫菜、海洋鱼、干贝、墨鱼、虾皮、虾仁（米）等；禁用加碘食盐；禁用高钠的各种加工食品：如火腿、肉肠、肉罐头、腌制水果、腌制酱菜、豆腐干、笋干等；禁用各种加盐的食品：面条、面包、饼干及盐焗干果。
（2）适合的食物：精白米面、新鲜蔬果，生鲜的畜禽肉，豆腐、豆浆、植物油等产自非高碘地区的食材。必须用无碘盐烹饪。

---

## Q: 131I治疗有哪些副作用？

**A:**
131I是一种放射性药物，其副作用与患者所服用的单次剂量或累积剂量有关，剂量越大，副作用越大，一般单次小剂量副作用非常轻微。常见的不良反应有恶心、呕吐。儿童或少年明显，服药后几小时发生，持续时间很少超过24小时。有的患者会因为131I破坏残余甲状腺组织而出现颈部局部肿痛，多于服药后数小时出现 。还有的患者出现口干、味觉变化、白细胞一过性下降、放射性唾液腺炎等。

---

## Q: 什么是甲状腺癌放射性碘（131I）治疗？

**A:**
放射性碘（131I）的成分是碘化钠，是在原子能反应堆产生的一种放射性药物。131I在自然衰变过程中产生两种射线，γ射线能穿透人体，借助核医学的SPECT仪诊断疾病；β射线产生的电离辐射能杀伤分化型甲状腺癌细胞，用于治疗疾病。131I主要通过三个途径治疗分化型甲状腺癌：131I去除残余甲状腺组织、辅助治疗和远处转移的治疗。

---

## Q: 甲状腺癌既然是恶性肿瘤，术后是否都应该做放化疗？

**A:**
甲状腺癌有四种病理类型，约90%以上是分化型甲状腺癌（乳头状癌及滤泡癌），其恶性度不高、预后较好，治疗的主要手段是以外科手术为主辅助内分泌及核素治疗的经典“三部曲”，因其对全身放化疗不敏感，所以临床很少使用。对没有手术的病人，或手术残留较多肿瘤的病人，也多不选择放化疗。但对肿瘤晚期局部无法切除或侵犯重要器官的，或少量残留的，可做手术后补充放疗。甲状腺未分化癌，对放疗敏感，因此主要是放射治疗。

---

## Q: 甲状腺癌是全切，还是保留部分腺体？

**A:**
有的患者认为自己得了甲状腺癌，一定要彻底切除，把整个甲状腺切掉才保险，也有患者认为甲状腺是个很重要的器官，要求医生尽量保留一些正常的腺体。这两种观点都有道理，要根据肿瘤的数目、大小及位置，结合患者的病史，采取合理化的手术方案。既不能盲目全切，也不应该一律切除过多的腺体。主要的外科手术方式有甲状腺腺叶+峡叶切除、近全/全甲状腺切除术两种，具体情况应因人而异。

---

## Q: 我得了甲状腺癌，请问什么方法治疗效果好？

**A:**
甲状腺癌中除了少见的未分化癌因其恶性程度很高，通常采用手术、放疗、化疗等综合治疗以外，绝大部分甲状腺癌恶性程度相对较低，首选手术治疗。手术是治疗甲状腺癌最有效的方法。分化型甲状腺癌（包括乳头状癌、滤泡癌）有远处转移的，多先选用放射性核素碘131治疗。因为甲状腺是内分泌器官，可在甲状腺癌手术后，常规采用甲状腺素片进行内分泌替代治疗或内分泌一直治疗。


---

## Q: 甲状腺癌发生是不是与高碘有关？

**A:**
甲状腺癌的发病机理目前尚难肯定。甲状腺癌发病率增高与食盐加碘存在联系的推论还缺乏足够的证据。放射线、碘过量、基因遗传、不良情绪、激素水平等都可能是甲状腺癌发病的诱因。但是，目前没有直接的证据证明碘过量可导致甲状腺癌。提倡患者平衡饮食，不要过量的补碘，也不要让碘缺乏。碘缺乏会引起很多疾病，也包括甲状腺癌。有些患者认为甲状腺癌都是由高碘引起的，因此当患有甲状腺疾病特别是甲状腺癌手术治疗后，十分注意饮食中的碘，倾向使用无碘盐。鉴于目前大多数甲状腺癌患者都处于富碘地区，因此建议甲状腺癌患者术后适当低盐饮食，但对于处于低碘地区的患者，则无需常规食用无碘盐。

---

## Q: 为什么得甲状腺癌的人越来越多？

**A:**
目前有如下因素得到了国际共识，但还需要进一步研究：
（1）诊断技术和甲状腺筛查使疾病得以早期发现是甲状腺癌高发的重要原因，但不是唯一因素。现在甲状腺疾病主要是体检发现的，以甲状腺微小癌的增加为主，但是其死亡率并没有增加。
（2）环境因素：儿童期头颈部暴露于辐射；暴露于有害化学物质。
（3）膳食因素：碘摄入过量或不足都会影响甲状腺；肥胖因其代谢紊乱以及生活压力过大也会增加甲状腺癌发生风险。

---

## Q: 甲状腺结节是否都会癌变成恶性，都需要手术吗？

**A:**
有些疾病有可能是癌前病变，需要引起关注，以免发展成恶性肿瘤。目前学术界认为甲状腺还没有确切的癌前病变，只能说有一些甲状腺疾病，可能与癌症会有一些相关性。甲状腺结节绝大多数都不会癌变，也不需要手术治疗，一般仅需要定期行B超检查即可。只有极少数的肿瘤以往是良性病变，长期发展后成为恶性肿瘤。虽然目前甲状腺癌的发病率越来越高，但大多属于早期，预后好。对一些微小的腺内型甲状腺乳头状癌，理论上可以密切观察，不一定都需要手术切除。只有当甲状腺结节对气管、食管或神经有压迫症状，影响生活，胸骨后甲状腺肿，继发甲亢或可以恶变等情况时需要手术治疗。

---

## Q: 发现甲状腺结节需要进行哪些检查？

**A:**
甲状腺结节首选血促甲状腺激素（TSH）水平和颈部超声检查。超声如发现甲状腺实性结节，特别是结节内有微小钙化、边界不规则、内部血流增多，恶性可能性较高。其次，可行颈部CT或MRI检查，对甲状腺结节的性质、与周围组织器官的关系、病变浸润程度及是否发生淋巴结转移等有较为清楚的显示。第三，可行甲状腺核素扫描，根据结节对放射性核素的摄取能力分为“热结节”和“冷结节”。“热结节”几乎多为良性，“冷结节”则有癌的可能，尤其是单发的“冷结节”，多个“冷结节”多为良性限流或结节。第四，经上述检查诊断仍不明确的甲状腺结节可行甲状腺细针穿刺细胞学检查，鉴别结节的良恶性。

---

## Q: 什么是甲状腺？

**A:**
甲状腺分左、右两叶，位于甲状软骨的下方，气管的两侧，中间由峡部相连。甲状腺是人体重要的内分泌腺体，有丰富的血液供应；分泌的甲状腺激素在人体的生长发育及物质代谢中起着重要作用，并对人体各器官、各系统的功能均有影响。


---

## Q: 什么是甲状腺癌？

**A:**
甲状腺癌是发生于甲状腺的恶性肿瘤，是中国最常见的恶性肿瘤之一，约占全身恶性肿瘤的 1％。除甲状腺髓样癌外，绝大部分甲状腺癌起源于滤泡上皮细胞。


---

## Q: 患甲状腺癌的危险因素有哪些？

**A:**
(1) 电离辐射：其危险性与受到辐射的年龄有关，一般随着年龄的增长，危险性降低。
(2) 碘：甲状腺癌不仅在缺碘地区较多发，沿海高碘地区亦常发生。碘的摄入量的多少与该癌的发生尚无明确关系。
(3) 性别与雌激素：雌激素可以影响甲状腺的生长，雌激素过高也是致癌因素之一，故女性发病率明显高于男性。
(4) 有些良性甲状腺瘤长期未得到治疗而发生癌变。
(5) 家族因素：甲状腺髓样癌家族性发病较多见。


---

## Q: 甲状腺癌的好发人群有哪些？

**A:**
女性发病率高于男性，好发年龄为 30 ～ 55 岁。


---

## Q: 甲状腺癌的临床表现有哪些？

**A:**
甲状腺部位可触及肿块物，质地硬，表面不平，腺体在吞咽时上下移动性小。合并甲状腺功能异常时，会出现相应的临床表现，部分患者由于肿物压迫周围组织，出现声音嘶哑、呼吸困难、吞咽困难等症状。有些患者会出现颈部淋巴结肿大。


---

## Q: 如何预防甲状腺癌？

**A:**
(1) X 射线是导致甲状腺癌的重要因素，在日常生活中，要注意避免 X 射线照射，特别是儿童。
(2) 针对水土因素，注意饮食调节，经常食用海带、海蛤、紫菜，使用碘化食盐。但过多地摄入碘也有危害，因为碘也可能是某些类型甲状腺癌的另一种诱发因素。
(3) 日常生活中，特别是女性，要注意避免使用雌激素，因为雌激素对甲状腺癌的发生起促进作用。
(4) 预防甲状腺癌，还要注意日常饮食，多食用富有营养的食物及新鲜蔬菜、水果，避免油腻、辛辣食物。
(5) 保持心情愉快对预防甲状腺癌是至关重要的。
(6) 对甲状腺增生性疾病及良性肿瘤，应积极治疗。


---

## Q: 甲状腺癌检查与诊断包括哪几种方式？

**A:**
B 超、CT、增强 CT、纤维喉镜、鼻咽镜、甲状腺扫描以及肿瘤组织检查等。医生会根据您的具体情况选择检查项目。


---

## Q: 纤维喉镜检查前您需要做哪些准备？

**A:**
(1) 检查前一天夜间 12 点至检查时禁食、禁水，以保证空腹接受检查。
(2) 最好请您的家属陪同，并携带干毛巾。
(3) 因检查时要进行咽部表面麻醉，请您提前告知医生有无药物过敏史及青光眼病史，以保证您的用药安全。


---

## Q: 纤维喉镜检查过程中需要您做哪些配合？

**A:**
咽部表面麻醉可减轻检查时的不适，喷药后，请勿咽下，以免影响药效。检查过程中，请您放松身心，如有不适的感觉，请深吸气并向医生示意。


---

## Q: 纤维喉镜检查后您需要注意什么？

**A:**
检查结束 2 小时后，方可进食、进水，以防咽部麻醉未恢复造成食物误入气管引起呛咳、窒息而危及生命。


---

## Q: 甲状腺癌的治疗方法有哪些？

**A:**
手术或药物治疗（口服碘 -131 和甲状腺素）以及手术＋放疗＋化疗＋免疫治疗的综合治疗方法。医生会根据您的具体情况，为您提供个体化治疗建议。


---

## Q: 术前您需要做哪些准备？

**A:**
(1) 建议您保持平和的心态，多与家人沟通，最大限度地放松自己的身心。有的手术会对您的相貌造成一定影响（如手术切口瘢痕），希望您提前做好心理准备。
(2) 您在术前应用漱口液每两小时漱口一次，以保证口腔清洁。
(3) 术前您应洗澡、修剪指（趾）甲等，女性患者应将指甲油清除干净；护士会为您手术区域的皮肤做特殊清洁。
(4) 术前一日中午您可以正常进餐，食用易消化食物；晚餐进流质，如稀饭、面汤或藕粉，可食蔬菜、水果，忌食油腻或过量食物，以免食物不能及时排空；临近手术前禁食、禁水。
(5) 口服润肠药物或采用甘油栓等助便药物，可帮助您术前排便，防止全麻引起的大小便失禁污染手术台。
(6) 护士会根据需要为您做药物过敏试验及取血做相应的检测分析。


---

## Q: 术后如何保持口腔清洁？

**A:**
术后护士会给您做口腔护理，目的是保持口腔清洁、湿润及预防口腔感染。


---

## Q: 术后您需要注意哪些事项？

**A:**
(1) 术后为防止伤口出血，需要加压包扎伤口，若有压迫感及卧位不适的感觉，护士会帮助您做适当的调整。
(2) 术后 3 ～ 4 天，体温可能会升高，多饮水可有效降低体温，并进清淡饮食。若体温过高，您会得到相应的降温处理。
(3) 术后进餐时，尽量放慢速度，可选择一些流质、半流质、半固体类的食物，如藕粉、米糊、香蕉等。您应坐起进食，避免平卧引起呛咳。正确的吞咽方法：低头，小口慢咽，尽量将下颌贴近胸骨以利吞咽，吞咽前应屏住一口气，待完全咽下后再呼吸。
(4)若术后出现暂时性手足麻木及抽搐，请您不要紧张，当甲状旁腺的功能逐渐恢复后，此症状会逐渐减轻。出现上述症状时，建议您使用钙剂，适当限制食用蛋类、肉类、乳品类等含磷量较高的食物，以免加重低血钙症状，同时还应多晒太阳以促进钙的吸收。
(5) 若术后患侧手臂抬举困难，请您不要担心，请在医务人员的指导下，进行腕关节—肘关节—肩关节的渐进式的功能锻炼，或辅助使用营养神经类药物。
(6) 为了引流伤口内的积血、积液，预防伤口感染，促进伤口愈合，术后需要在伤口处放置引流管。在您带有引流管期间，卧位应以患侧或半卧位最佳，以利于引出引流液；引流管应妥善固定，勿打折、受压、扭曲而造成引流不畅，也不要将引流瓶放置过高，防止引流液逆流引起伤口感染；活动时不要用力牵拉，以防引流管脱出，下床前应将引流瓶存放在衣袋内并固定。


---

## Q: 术后饮食需要注意哪些事项？

**A:**
术后从流质饮食开始，随后可食用高蛋白、高维生素的温凉半流质饮食或软食，再逐渐过渡到普通饮食。根据病情，医生可能要求您术后食用清淡饮食，此时请不要食用高蛋白、高脂的食物，如牛奶、鸡蛋、豆浆、鸡汤、鱼汤、排骨汤等。


---

## Q: 术后您需要怎样的功能锻炼？

**A:**
术后患侧肢体应及早进行功能锻炼，术后第一天握拳、屈肘，第二天可适当上举，每日视您的身体恢复情况，逐渐增加锻炼的时间和次数。如果按要求坚持锻炼，至出院时，您的患侧手可绕过头颈，摸到对侧耳廓。


---

## Q: 放射性碘 - 131 治疗前您需要做哪些准备？

**A:**
服用碘 - 131 前 2 ～ 4 周，您要避免食用含碘的食物或药物；您还要做血、尿等常规检查，以了解主要脏器功能；另外，还要做甲状腺扫描或甲状腺摄碘率检查以便计算给药剂量。


---

## Q: 甲状腺摄碘率检查前您需要做哪些准备？

**A:**
您在放射科接受甲状腺摄碘率检查前，须进行碘过敏试验，试验结果为阴性时方可进行甲状腺摄碘率检查。


---

## Q: 放射性碘 - 131 治疗后您需要注意哪些事项？

**A:**
(1) 空腹服碘 - 131 后 2 小时方可进食，以免影响碘的吸收。
(2) 服用碘 - 131 后，一般从第四周才开始出现疗效，在临床症状尚未开始好转之前的一个阶段，不宜任意使用碘剂、溴剂和抗甲状腺药物，以免影响碘- 131 的重吸收，降低疗效。治疗后的一个月内，应采用低碘饮食，不吃海带、紫菜等海生植物。
(3) 服药后两周内您应注意休息，避免剧烈活动和精神刺激，预防感染。
(4) 由于接受碘 - 131 治疗早期可见颈部发痒、疼痛等放射性甲状腺炎症状，故在治疗后的第一周，应避免叩击或挤压甲状腺。
(5) 碘 -131 的代谢物会从您的尿液中排出，因此在治疗期间，您应在指定的卫生间排便，使用马桶后，冲洗两遍，冲洗时盖上马桶盖，防止排泄物溅出。如有可能，最好使用单独的洗手间。在此期间应多饮水。


---

## Q: 术后什么时候开始复查？间隔多长时间复查？

**A:**
建议您在术后 1 个月时做第 1 次复查，随后为术后 3 个月时 1 次，术后半年时 1 次，术后 1 年时 1 次，术后 3 年时 1 次。


---

## Q: 复查时您需要检查哪些项目？

**A:**
复查前您需要注意哪些事项？复查前，您应做好充分的准备，确定复查日期，尤其是路途遥远者，应提前预订好来回的车票，避免不必要的麻烦；您应携带身份证、医保卡及医院就诊卡以示身份；将在家遇到的不明白的问题记在本子上，见到医生后问个明白。

---

## Q: 出院后近期内居家饮食需要注意什么？

**A:**
营养应搭配合理，平衡饮食，从流质饮食到半流质饮食，再到软食，最后逐渐过渡到普通饮食，多吃新鲜的蔬菜和水果，少食刺激性及腌、熏、烤、炸等食物，避免食用海带及紫菜等含碘的食物。


---

## Q: 术后应该进行什么锻炼？

**A:**
术后应做“米字操”，即以头为“笔头”，用颈作“笔杆”，反复书写“米”字，每次书写 5 ～ 10 个，以预防颈部伤口周围组织粘连及肌肉挛缩。


---

## Q: 出院后提示您及时就医的情况有哪些？

**A:**
伤口周围突然肿胀，或有渗血、渗液；吞咽时有异物感或吞咽困难；呼吸时有憋气感。如有以上症状出现时，应立即就医，以免延误病情。


---

## Q: 术后多久可以洗澡？

**A:**
出院后 1 ～ 2 周可自行观察伤口情况，如无红肿、疼痛及周围无渗液，便可以洗澡，但不可搓揉伤口周围皮肤。

---

## Q: 术后多久可以工作？

**A:**
一般术后 3 个月可以恢复工作，但应避免重体力劳动，注意劳逸结合。


---

## Q: 服用甲状腺素片有何注意事项？

**A:**
应每日晨时空腹服用，并按要求定期监测甲状腺激素水平，不可自行增量或减量。


---

## Q: 女性甲状腺癌患者术后还能生育吗？

**A:**
可以生育，但前提条件是必须维持正常的甲状腺功能。


---

## Q: 有没有减少颈部瘢痕的方法？

**A:**
伤口愈合后，可使用瘢痕贴，以减少颈部瘢痕。


---

## Q: 术后甲状腺激素水平的改变对机体有影响吗？如何应对？

**A:**
术后甲状腺激素水平的改变对机体有影响。
(1) 甲状腺功能低下：表现为疲劳、嗜睡、记忆力差、智力减退、反应迟钝、表情淡漠、轻度贫血、厌食、体重增加、心率缓慢等。若出现上述情况，医生会为您调整甲状腺素片的服用剂量。
(2) 甲状腺功能亢进：表现为心悸、心动过速、失眠、对周围事物敏感、情绪波动或焦虑、进食增多、体重减轻等。若出现上述情况，医生会为您调整甲状腺素片的服用剂量。

---

