## Q: 提示胃癌、结直肠癌复发的肿瘤标志物有哪些？

**A:**
对于治疗后的肠癌病人CEA水平降至正常，是肿瘤体积缩小的象征。如果CEA水平未降或仅有很少的降低，可能肿瘤未切干净或还存在其它多发肿瘤。而手术切除干净时，CA199和CA242水平在术后6～8周内没有完全降至正常，可能与手术导致的创伤及其炎症有关，三个月后逐渐恢复正常。当肿瘤复发或转移时首先CA199和CA242水平出现升高的现象，接着CEA水平升高，肝转移时AFP也会升高。尽管CEA、CA199、CA242/CA50、AFP等对肠癌的诊断、疗效观察、判断复发是理想的组合，灵敏度明显提高，但特异性仍不理想，需要结合临床症状和其它检测综合分析，做出正确的判断。

---

## Q: 胃癌患者需要做Her-2检测吗？

**A:**
《人表皮生长因子受体2阳性晚期胃癌分子靶向治疗的中国专家共识》和《NCCN消化系统肿瘤临床实践指南》中均明确指出“每一例病理确诊胃癌的患者均需接受HER-2检测，并在必要时进行重复活检。”
人表皮生长因子受体2（HER-2）是一种癌基因，在细胞的增殖、凋亡、粘附、分化及浸润方面起着十分重要的作用，在正常情况下其处于未激活状态，而当其受到某些致癌因素的作用后会被激活，可以使得机体的正常组织细胞出现恶化。它的高表达已经在多种肿瘤中被发现，如乳腺癌、结直肠癌、膀胱癌、卵巢癌等。转移性胃癌HER-2的阳性约为16%，HER-2高表达与胃癌病理特征如淋巴结转移、细胞分化程度、淋巴血管侵犯、Lauren分型有关，HER-2阳性胃癌患者预后不良。然而，HER-2阳性胃癌患者接受曲妥珠单抗（抗HER-2单抗）联合化疗的靶向治疗模式，可明显提高患者的疗效和中位生存时间，改善患者的生存和预后。因此HER-2可以作为胃癌诊断以及治疗的重要指标，对预测胃癌预后和指导胃癌个体化治疗具有重要的临床意义。

---

## Q: 胃癌诊断特异肿瘤标志物的应用及结果分析？

**A:**
研究发现，几乎所有与消化系统肿瘤有关的肿瘤标志物都与胃癌有一定关系。CA724是高分子量的类粘蛋白分子，可用于诊断及监测胃癌。CAl95是一种糖蛋白或粘蛋白，胃癌患者血清CAl95水平升高，可以作为胃癌的血清肿瘤标志。CYFRA2H是一种细胞角蛋白，当胃癌发生腹腔转移、肝转移等情况时，血清CYFRA2H水平升高，可以作为胃癌进展或复发的血清标志物。CA125在大部分胃癌患者中升高，尤其可以监测胃癌的复发或转移。CEA存在于胚胎胃肠黏膜上皮细胞和一些恶性组织的细胞表面，因此CEA升高不仅见于结肠癌也见于胃癌等，但其作用仅是帮助分析疗效、判断预后、预测复发和转移。CA199在胃癌中明显升高，且敏感性较高，有助于判断预后，能较早预测复发和转移。部分胃癌患者血清CA242升高，辅助诊断胃癌的敏感性与CEA和CA199相近。AFP在胃癌中比较少见升高，但也有特殊类型的可以升高。
现在大多医院采用联合检测血清肿瘤标志物以提高诊断率，例如CA199与CEA联合检测可以提高对胃癌筛选普查的敏感性和特异性。CEA、CA125、CA199三项血清肿瘤标志物水平检测在胃癌早期筛查中具有较高的诊断价值，且三项血清肿瘤标志物联合检测可提高胃癌诊断的正确率。联合检测血清CA199、CA242、CA724、CEA不仅可以提高临床诊断的敏感度和特异度，而且有助于判断胃癌分化程度、临床分期和鉴别是否有转移：一般来说低分化程度肿瘤患者的血清CA199、CA242、CA724阳性率均显著高于高、中分化程度肿瘤患者；临床分期为Ⅲ期或Ⅳ期患者血清CA199、CA242、CA724、CEA阳性率均显著高于临床分期为Ⅰ-Ⅱ期的患者；CEA、AFP、CA724、CA125、CA199等联合检验对提高肿瘤标志物对胃癌术后的临床诊断价值具有重要的意义，值得推广应用。

---

## Q: 胃癌是吃出来的吗？什么指标与胃癌的发生相关？

**A:**
胃癌与饮食有密切关系。长期食用熏烤、盐腌食品的人群中胃远端癌发病率高，与食品中亚硝酸盐、真菌毒素、多环芳烃化合物等致癌物或前致癌物含量高有关；吸烟者的胃癌发病危险较不吸烟者高50%。但胃癌的发病也与幽门螺杆菌（Hp）感染，遗传和基因等有关。胃癌患者肿瘤标记物如血清CEA、CA50、CA724、CA199等肿瘤相关抗原可升高，但敏感性和特异性均不高，有助于判别肿瘤的预后及化疗的疗效。

---

## Q: 胃癌术后应该多长时间复查？怎么复查？

**A:**
病人做了胃癌切除手术，并不是高枕无忧了，还要预防复发，接受系统随访。具体随访时间、随访时应做哪些检查，应根据手术时胃癌性质、分期及进展情况来确定。在出院时病人需要与自己的经治医生详细沟通，记住自己的检查时间和项目。
一般来说，在第1～3年，每3～6月随访1次，之后3～5年，每6个月随访1次，以后每年1次。随访内容包括询问病史、体格检查、血液学检查如血清肿瘤标志物、胸部X线或CT、腹部超声以及胃镜检查等。此外还应监测维生素B12和铁缺乏情况，有指征时可给予治疗。需要注意的是，胃癌切除术后超过10年的病人发生残胃癌的几率明显增高，在这段时间尤其不能忽视胃镜随访。
做胃大部切除手术或内镜下切除术后，均应常规检测幽门螺旋杆菌(HP)感染的情况。如结果为阳性，无论患者是否存在相关症状，均应进行清除。病人应养成良好的自我检查习惯，如：发现颈部肿块，近期出现腹痛、呕吐、呕血、黑便等情况，或近期健康状况明显变差，术后消化道症状逐渐加重者，都及时到医院就诊，做进一步检查。

---

## Q: 萎缩性胃炎会发展成胃癌吗？

**A:**
慢性萎缩性胃炎也称萎缩性胃炎，指的是胃粘膜变薄，固有腺体减少
，可分为非化生和化生性萎缩，后者指的是胃粘膜腺体被化生腺体所取代，包括肠型化生或假幽门腺化生。萎缩性胃炎发病与幽门螺杆菌感染、胆汁反流、药物损伤等因素有关。它属于癌前病变，但绝大多数预后良好，只有极少数可能癌变，其癌变率大概1～3%，目前认为慢性萎缩性胃炎若早期发现，积极治疗，病变部位的腺体可以恢复的，可转化为非萎缩性胃炎或治愈，改变了人们以往对于萎缩性胃炎不可逆转的认识。
既然萎缩性胃炎有一定的癌变概率，那么对于这类病人进行胃镜及病理检查的随访就非常重要了。究竟随访间期定在多长时间才能既提高早期胃癌的诊断率，又能方便病人并符合医药经济学的要求，不同国家、地区和不同学者有较大分歧。在我国，从疾病进展和预防角度，一般认为，不伴有肠化生和异型增生的萎缩性胃炎可以1～2年作胃镜和病理随访1次；活检有中重度萎缩伴有肠化生的萎缩性胃炎1年左右随访1次，伴有轻度异型增生并剔除取于癌旁者，根据内镜和临床情况缩短至6～12个月随访1次；而重度异型增生者需立即复查胃镜和病理，必要时手术或内镜下局部治疗。

---

## Q: 如何防治术后营养障碍？

**A:**
胃大部切除手术基本不会影响病人的营养状态，但是全胃切除的病人，有相当一部分会发生营养不良，主要原因是食物摄入量减少；胃蛋白酶减少，食物消化不良；食物在小肠内通过太快，不能与消化酶充分混合等。可以通过以下几个方面防治：首先，应保证每天的食物摄入量，以少量多餐为原则；其次，以高蛋白、高能量的饮食为主，尽量做成流质，辅助以丰富的维生素。如果出现腹胀、腹泻等消化不良症状，可以给予消化酶、整肠生等药物。只要做好术后长期的营养管理，病人完全可以不出现营养障碍。

---

## Q: 如何预防反流性食管炎？

**A:**
近端胃切除的病人，由于切除了贲门，失去了对食物反流的控制作用，包括胆汁、胰液在内的消化液反流到食管，刺激食管黏膜引起反流性炎症，表现为返酸、胸骨后疼痛、呕吐等。胃镜检查时可见从吻合口到食管黏膜水肿、发红甚至糜烂、溃疡。治疗上应给予黏膜保护剂、局部麻醉剂（利多卡因）、胃肠蠕动剂及镇静剂，睡眠时抬高上半身。手术半年以后多数病人可以自行缓解。

---

## Q: 怎样注意钙吸收障碍？

**A:**
胃切除手术以后，因为改变了消化道原来的生理功能，以及胃切除后脂肪吸收障碍引起维生素 D 的吸收减少，易产生钙吸收障碍。全胃切除比胃大部切除更明显，表现为胃癌术后出现关节痛、四肢麻木、骨折等，也可以表现为神经痛和骨质疏松。治疗以补充活性型维生素 D 和钙剂为主，饮食中增加乳制品是预防缺钙的重要方法。

---

## Q: 如何防治贫血？

**A:**
贫血主要分为两种类型：缺铁性贫血和巨细胞性贫血。铁是人体造血过程中不可缺少的成分，食物中的铁在酸性环境中才能吸收良好。胃大部切除术后贫血的发生率为 10％左右，胃切除手术后，会出现胃酸减少或缺乏，导致铁吸收障碍引起贫血，治疗上应在补充铁剂的同时配合维生素 C，多能奏效。
全胃切除后的贫血与胃大部切除术不同，除了因贫血所致的铁吸收障碍外，更重要的原因是内因子缺乏，从而引起以维生素B12 为中心的造血代谢障碍。所以，全胃切除术后的贫血是由于缺乏铁和维生素 B12 造成的，而肝脏内贮存的维生素 B12 平均在四年枯竭。因此，全胃切除的病人应补给铁和维生素 B12。

---

## Q: 胃癌患者何时需警惕复发？

**A:**
胃癌根治手术后复发是最令人担心的问题，这也是癌症最重要的特点。如何早期发现复发？一是注意病人身体状况的变化；二是定期复查。如果出现以下情况应该高度警惕：
（1）手术后恢复良好，但近期内出现上腹部胀满疼痛、食欲减退、消瘦。
（2）出现消化道出血，轻者可出现原因不明的贫血，大便潜血阳性；重者可出现呕血或黑便。
（3）呕吐表明吻合口出现狭窄、阻塞或存在严重的电解质紊乱。

---

## Q: 胃癌患者怎样做定期复查？

**A:**
胃癌手术后需要定期进行复查，复查的目的有两个：观察病人的一般状况和病人是否出现复发。胃癌术后，可能出现胃肠道系统的各种生理功能变化，如胆汁返流性胃炎、消化吸收障碍、营养不良、贫血、低血糖等并发症，及时诊断和处理这些并发症，对减轻病人痛苦十分重要。癌症复发也是一个令人担心的问题，一般来说，手术后两年左右复发的机会最高，因此，要求病人在手术后定期复查。复查时间的安排：手术后 2 年内每 3 个月复查一次，第 3 ～ 5 年每半年复查一次，第 5 年后每年复查一次。复查的项目包括：血液化验、临床体检、胸部放射线检查、腹部 B 超或 CT检查、内镜检查（每年一次）。

---

## Q: 早期胃癌的各种大体类型与患者预后之间有什么关系？

**A:**
超过 60％的早期胃癌肉眼表现为凹陷（Ⅱ c）、溃疡（Ⅲ）或两者共同存在（Ⅱc+Ⅲ），隆起型（Ⅰ+Ⅱa），平坦型（Ⅱb）只占少数。此现象不仅反映了凹陷或溃疡型癌灶容易发现这一事实，而且也说明大部分早期胃癌的癌性溃疡是它们自然病史中的一个阶段，研究人员人称此现象为“恶性溃疡的循环”，表现为溃疡—愈合—再度溃疡。平坦型病灶往往累及范围较小且多局限于黏膜层，说明其可能处于早期胃癌的早期阶段。
通过观察早期胃癌的大体类型可以预测其浸润深度。与平坦型病灶相比，息肉样/隆起型和溃疡/糜烂型早期胃癌浸润较深。相关人员等观察了 17212 例早期胃癌，发现各型黏膜内癌（M）和黏膜下癌（SM）所占的比例有明显差异，Ⅱ b 型中 M/SM 值为 6.9，Ⅱa 型为 2.1，而 Ⅰ、Ⅲ 和 Ⅱa +Ⅱc 型则分别为 1.03、0.97 和 0.45，这表明 Ⅰ、Ⅲ 和 Ⅱ a + Ⅱ c 型早期胃癌中黏膜下癌多见。由于浸润深度与预后有关，所以这三型早期胃癌预后较 Ⅱ a 和 Ⅱ b 型差。

---

## Q: 影响早期胃癌的预后的因素有哪些？

**A:**
迄今为止，与早期胃癌预后明确相关的因素只有淋巴结的转移情况。无淋巴结转移早期胃癌患者预后明显好于存在淋巴结转移者。一项研究显示，黏膜下癌中存在淋巴结转移者生存率显著低于无淋巴结转移者（77.6％ vs 98.2％，P<0.001），存在 3个或 3 个以上淋巴结转移者，5 年生存率显著低于只有 1 个或 2个淋巴结转移者（P<0.001）。此外，肿瘤浸润深度与预后也有关系，黏膜内癌预后好于黏膜下癌。但目前的研究并不能证实浸润深度是早期胃癌预后的独立因素，似乎仅仅与淋巴结转移危险性相关。其他一些因素与早期胃癌预后的相关性仍存在争议。一些研究发现组织学分化程度与早期胃癌预后有关，但另外一些研究却未能证实。有意思的是，那些发现组织学分化程度与早期胃癌预后有关的研究却显示高分化 / 肠型早期胃癌预后较差，有悖于分化差的肿瘤具有高侵袭性的生物学行为这一理论。老年患者预后较差，肿瘤体积越大预后似乎越差，而凹陷型早期胃癌预后较隆起型好。小黏膜癌（<4 厘米）、浅表性癌（>4 厘米）和Pen B变异型早期胃癌发生脉管侵犯和淋巴结转移的危险性较低，预后较好（10 年生存率达 90％），而 Pen A 变异型脉管侵犯和淋巴结转移发生率较高，预后较差（5 年生存率为 64.8％）。

---

## Q: 影响胃癌预后的分子生物学指标有哪些？

**A:**
（1）胃癌预后有关的因子
目前研究发现多种因子和基因（如生长因子及其受体、基质金属蛋白酶、细胞周期调节蛋白、细胞黏附分子等）可通过参与胃癌细胞的增殖、浸润和转移影响胃癌患者预后。这些因子不仅诱导肿瘤细胞生长而且诱导细胞外基质酶的降解、肿瘤浸润和增殖及血管发生。转化生长因子 (TGF)-α 和表皮生长因子(EGF)及其受体同时表达与胃癌浸润深度、进展及预后不良有关。Yasui 等发现 c-met 基因、肝细胞生长因子受体基因异常与胃癌预后密切相关。在肿瘤生长和转移过程中，依赖宿主和肿瘤细胞的新生血管形成发挥着重要作用。新生血管形成不但促进原发性肿瘤生长，而且为肿瘤血源性转移提供了途径。胃癌细胞能产生不同的血管因子，包括血管内皮生长因子(VEGF)，白细胞介素-8，成纤维母细胞生长因子 (bFGF) 和血小板衍生内皮细胞生长因子(PD-ECGF) 等，与血管形成和淋巴结转移及预后不良有着内在关系。肿瘤患者中白细胞介素 -8 和 VEGF 高表达的病人比低表达的病人预后差。
（2）细胞周期调节点
细胞周期调节点是调节细胞转化、DNA 复制、染色体分离的调节途径。基因不稳定、细胞无限制增殖和细胞周期异常调节与胃癌的发生有关。研究人员发现，细胞周期调节蛋白 E 基因在胃癌中表达比正常人升高 15％～20％，其过表达与胃癌侵袭相关。肿瘤抑制基因 p53 可通过 p21 部分参与细胞周期的调节，有研究显示异常表达的 p53 可显著影响胃癌患者的累积生存率。Hand等通过22个微卫星标记研究发现，在胃癌发生的早期及进展期，6 号染色体上标记处的杂合缺失（LOH）频率较高，表明 LOH基因型可能是一个独立的预后因子，有高频率 LOH 者预后较差。研究人员研究表明，乙酰半乳糖胺转移酶 3(GaINae-T3) 与胃癌的早期浸润、转移、分化和预后有关，有可能成为新的早期胃癌标志物。端粒酶活性增加与端粒酶逆转录酶（hTERT）在胃癌中较早表达有关，与肿瘤分期无关。研究人员认为，端粒末端连接蛋白（POTl）不仅帽状保护端粒，而且募集端粒酶在染色体末端，POTl 表达水平与进展期胃癌密切相关，而且在胃癌的早期即出现 POTl 表达下调。Yasui 等则认为 POTl 可作为高度恶性或晚期肿瘤的标志。
（3）细胞黏附分子
作为肿瘤抑制基因的细胞黏附分子，如上皮细胞钙黏蛋白，在调节上皮组织的形成和抑制肿瘤细胞浸润方面起着重要作用。多因素分析表明，上皮细胞钙黏蛋白的表达是一个独立的预后因素。已经明确胃癌患者血清中上皮细胞钙黏蛋白可溶片段增加，高度提示广泛转移，因此可作为判断胃癌病人预后的有效标志物。Oka 等对 103 例胃腺癌标本用人 E-cad 单抗经免疫组化技术研究其 E-cad 的表达，发现 E-cad 在正常胃上皮无例外地表达显著，在肿瘤中 E-cad 表达下降，且伴腹膜播散或淋巴结转移组显著高于无播散转移组，而且在组织分化的发生中 E-cad 也起到关键作用。CD44 也是重要的细胞黏附分子。CD44 为一种在淋巴细胞成熟和归巢过程中起重要作用的细胞表面黏附分子，能特异性地结合基质成分透明质酸的细胞表面跨膜糖蛋白，主要介导细胞与基质间的异质黏附作用，也能与细胞内骨架蛋白结合，调节细胞移动和增殖，影响肿瘤侵袭和转移。CD44 变异体外显子6（CD44v6）低表达病人比高表达病人有明显生存优势，而且可溶性 CD44v6血清水平是低分化腺癌的预后指标。研究人员应用 RT-PCR 技术检测了 73 例胃癌癌灶 CD44v6 的表达，发现在淋巴结转移和肝转移的病例中，CD44v6 mRNA 表达明显增高，提示 CD44v6 可作为胃癌发生发展过程中的一项检测指标。
（4）基质金属蛋白酶
基质金属蛋白酶（MMP）与其抑制剂活性之间的平衡决定肿瘤的浸润和转移。MMP-1 阳性表达的胃癌病人比阴性表达的病人预后差。膜型 1（MT-1）MMP 是 MMP2 的激活剂。尽管 MTl-MMP 表达不是一个独立的预后因素，但也是影响肿瘤浸润和转移的独立因素。MTl-MMP 表达的胃癌病人，高 T ／ N 比率的比低 T ／ N 比率的病人预后明显要差。MMP 组织抑制剂（TIMPs）通过TIMPs内在作用抑制肿瘤浸润，多因素分析显示 TIMP-1 的 T/N 比率是影响肿瘤浸润的一个独立的因素，并且被确定为影响胃癌病人预后的重要因子。
（5）表观遗传因素
与胃癌预后有关的影响基因表达修饰的表观遗传因素中最重要的为组蛋白乙酰化、DNA 甲基化和 microRNA。组蛋白乙酰化作用可导致染色质失活涉及几种肿瘤抑制基因的转录阻抑，包括 p21WAFl ／ CIPl。研究人员发现，在 p21WAFl ／ Cipl 启动子区，有 50％胃癌组织观察到组蛋白 H3 染色质免疫沉淀作用。在胃癌标本中，用抗乙酰化组蛋白抗体分析组蛋白总的乙酰化状态，发现胃癌组织中比正常胃黏膜组蛋白 H4 乙酰化表达水平减少了 70％，提示胃癌中总的乙酰化水平降低。Yasui 研究发现，减少组蛋白 H4 乙酰化表达与胃癌进展、浸润深度及淋巴结转移明显相关。
抑癌基因的高甲基化及原癌基因的低甲基化均是肿瘤预后不良的标志。目前，关于原癌基因的甲基化状态与胃癌预后关系的研究还较少而对抑癌基因的研究相对较多。Yu 等发现在 I ～Ⅲ期的胃癌患者中，抑癌基因 PCDHl0 的高甲基化状态与较差的生存时间显著相关。并非所有抑癌基因的甲基化状态均能反映预后。Ikoma 等在胃癌患者的术前血清中检测了 3 种抑癌基因的甲基化状态，结合患者的生存曲线进行分析。结果提示，只有E-cadherin基因低甲基化组具有显著的生存优势 (P<0.05)，而 p16 基因及RARB 基因的甲基化水平与预后则无显著相关性 (P>0.05)。但 Al-Moundhri 等发现胃癌外周血中 p16 基因高甲基化者具有较长的生存时间。因此，DNA 甲基化与胃癌预后的关系，还需要进 一步研究。
microRNA（miRNA）是近年来发现的一类非编码单链小分子 RNA，它的发现揭示了一种新的基因表达调控方式。其功能具有多样性，通过参与对靶基因的调控而影响细胞的生理及病理过程。近年发现许多 miRNA 与多种肿瘤的发生、发展及预后关系密切。2009 年，发表于《柳叶刀肿瘤学》（LancetOncology）的一项研究表明 miRNA 与胃癌进展和预后独立相关。研究发现，与癌旁正常组织黏膜相比，胃癌组织中 22 个 miRNA表达上调，13 个 miRNA 表达下调；在与发展相关的特征表达谱中，miR-125b、miR-199a 和 miR-100 是最重要的相关的 miRNA。Let-7g（HR=2.6，95％ CI=1.3～4.9）和miR-433（HR=2.1，95％ CI=1.1 ～ 3.9）的低表达、以及 miR-214（HR=2.4，95％ CI=1.2～4.5）的高表达是影响胃癌预后的独立危险因素。Brenner 等研究发现 miR-451,miR-199a-3p 和 miR-195 高表达的胃癌病人预后明显较差。
（6）HER-2/neu
HER-2/neu 是 EGFR 家族的成员之一，该家族属于 I 型受体酪氨酸激酶，是一种膜结合蛋白。通常情况下，HER2/neu 只在胎儿期表达，到成年后，只在极少数组织内有低表达。而在许多恶性肿瘤如乳腺癌、卵巢癌、肺癌、胃癌、结肠癌的细胞中都检测到了 HER2/neu 基因扩增或蛋白过表达。有证据表明HER2/neu 在胃癌组织中的过表达与预后不良及高侵袭性相关。Song 等通过对 HER2/neu 表达与晚期胃癌患者预后及生存期的研究发现存在 HER2/neu 蛋白过表达的晚期胃癌患者往往预后不佳，无 HER2/neu 蛋白过表达患者中位生存期 12.6 个月，而有 HER2/neu 蛋白过表达患者中位生存期仅 5.5 个月，这说明HER2/neu 的表达情况对判断晚期胃癌预后有一定的临床意义。Ougolkov 等发现，胃癌肝转移的患者 HER2/neu 高表达比无肝转移者更常见，提示 HER2/neu 高表达的胃癌患者更容易发生肝转移。Park 等的研究则显示 HER-2/neu 高表达和 TNM 分期是影响胃癌预后的独立危险因素。

---

## Q: 影响胃癌预后的病理因素有哪些？

**A:**
（1）肉眼类型
曾有研究指出，结节菌伞型、溃疡型患者的 1、3、5 年生存率较溃疡浸润型和弥漫浸润型高。有文献报道，肉眼弥漫浸润型胃癌患者的 TNM 分期为Ⅳ期者占 54.5％，溃疡型胃癌患者的TNM分期为 Ⅳ 期者仅占 23.8％，两者差异显著。An 等研究发现，Borrmann Ⅳ 型胃癌与其他 Borrmann 分型相比，5 年生存率明显较差，分别为 27.6％和 61.2％，多因素分析显示 BorrmannⅣ 型是胃癌预后差的独立危险因素。Kim 等研究发现，与其他Borrmann分型胃癌相比，Borrman Ⅳ 型胃癌具有较高的低分化腺癌比例（60.3％）和淋巴结转移率（75.4％），浆膜侵犯（91.5％）和腹膜转移率（37.7％），5 年生存率明显低于其他分型。
（2）TNM 分期
多数研究认为胃癌 TNM 病理分期是影响其 5 年生存率和局部复发的重要因素。美国 SEER 研究显示：IA、IB、IIA、IIB、IIIA、IIIB、IIIC、IV 期 5 年生存率分别是 71％、57％、46％、33％、20％、14％、9％和 4％。来自日本的研究同样显示分期越晚预后越差，I、II、III、IV 期胃癌的 5 年生存率分别是 96％、72％、44.8％和 7％。诸多研究已经显示 TNM 分期是影响胃癌病人预后的独立危险因素。
（3）组织学分型
胃癌的组织学类型与预后的关系并不明确，但 Lauren 分型对临床和胃癌发生机制的研究有重要价值。肠型胃癌常见于胃癌高发区人群，老人及男性多见，分化程度高，术后预后相对较好；弥漫型胃癌多见于非胃癌高发区患者，常见于青壮年，恶性度高，预后差。另外，目前多数研究认为胃印戒细胞癌不同于其他组织类型的癌，预后较差。研究人员对 93 例胃印戒细胞癌和其他组织分型的 590 例胃癌对比研究发现，胃印戒细胞癌组预后差于其他组织分型者，但无统计学差异；进一步分析研究显示，早期胃印戒细胞癌预后较好，与其他组织类型者相比无差异，但是进展期胃印戒细胞癌预后明显差于其他组织分型。Piessen 等研究发现，与胃非印戒细胞癌相比，胃印戒细胞癌中位生存期明显较短（21月 vs 44 月 ,P=0.004），胃印戒细胞癌有较高的局部腹膜种植率（P=0.013）和淋巴结转移率（P<0.001），较低的 R0 切除率（P=0.019）和早期复发率（P=0.009）；多因素分析显示，胃印戒细胞癌是胃癌预后差的独立因素。但是 Kim 等对 204 例胃印戒细胞癌的研究认为，胃印戒细胞癌病人的预后并不差于胃非印戒细胞癌病人，印戒细胞癌并不是影响胃癌预后差的独立危险因素。
（4）淋巴和血管侵犯
近期研究发现，存在淋巴结转移和脉管癌栓是导致患者术后复发和死亡的重要危险因素。研究人员对影响胃癌预后的因素进行多因素分析后显示，淋巴系统侵犯是影响胃癌患者预后的最重要危险因素。淋巴和血管侵犯对早期胃癌预后也表现出其重要性。Kunisaki 等对日本 1880 例Ⅰ期胃癌临床病理指标进行多因素分析发现，淋巴结转移、淋巴血管癌栓是影响Ⅰ期胃癌预后的重要因素；进一步分析发现，伴有中重度淋巴血管癌栓的 T1N1、T2N0 和Ⅱ期胃癌病人 5 年生存率分别为 95.1％，83.5％和76.9％，Ⅱ 期病人预后明显差于 T1N1 期病人，而 Ⅱ 期和 T2N0期病人间预后无统计学差异，因此，作者建议 T2N0 病人尽管无淋巴结转移，但仍然需同Ⅱ期胃癌病人一样接受术后辅助治疗。
近年来，人们发现淋巴结转移率（rN）和数量分级对胃癌预后更为重要，Cox 模型分析表明，rN 分级是反映胃癌预后最主要的独立指标，淋巴结转移率分级与肿瘤大小、浸润深度及大体类型关系密切，因此，有人认为 rN 分级可更好地指导胃癌的治疗和预后判断。研究人员开展的一项多中心研究显示，阳性淋巴结比例大于 20％是影响胃癌预后的最重要独立危险因素，其次是肿瘤残余情况和 T 分期。研究人员对多中心 1853 例胃癌患者研究显示，无论对于清扫淋巴结个数是否大于 15 个，阳性淋巴结比率均是影响胃癌预后的独立危险因素。研究人员也认为阳性淋巴结比例是影响胃癌预后的独立危险因素，并且对于淋巴结清扫数量 <15 个的病人判断预后具有更重要的意义。研究人员对日本926 例胃癌患者进行研究，同样发现淋巴结转移是影响胃癌预后的独立危险因素，而存在血管癌栓虽然是影响胃癌预后的重要因素，但是并非独立危险因素。Hyung等的研究显示，肿瘤浸润深度和存在静脉癌栓是导致胃癌预后差的重要因素。研究人员发现，在淋巴结转移阴性的病人里，静脉癌栓是影响胃癌患者预后的重要因素。
因此，在诸多影响因素中，病灶的浸润深度与淋巴结有无转移是影响胃癌预后最重要的因素。

---

## Q: 影响胃癌预后的临床因素有哪些？

**A:**
（1）年龄和性别
大部分研究认为年龄和性别不是导致患者死亡、复发和转移的独立危险因素。目前，只有少数小样本的研究显示年龄是影响患者预后的独立指标。研究人员发现 60 岁以上胃癌病人 5 年生存率高于其他年龄组，认为老年人中胃癌进展过程可能较为缓慢。虽然男性胃癌的发病率明显高于女性，但是多数研究认为性别并非是影响胃癌预后的独立指标。
（2）肿瘤大小
对胃癌而言，肿瘤体积的临床预后意义尚不清楚。但多项研究证实肿瘤大小为影响胃癌预后的重要因素。日本一项回顾性研究表明，肉眼所见的肿瘤大小可作为胃癌患者的单一预后指标，简单地判断胃癌患者的预后。该研究纳入了 1473 例接受根治手术的胃癌患者，评价肉眼所见肿瘤大小对判断预后的意义。结果表明，影响患者生存的肿瘤大小界限是 8 厘米，据此将患者分为两组：小肿瘤组( SSG组，肿瘤大小<8厘米 )和大肿瘤组( LSG组，肿瘤大小≥ 8 厘米 )。LSG 组常见到未分化型胃癌且有淋巴和静脉侵犯的患者。肿瘤的大小与肿瘤浸润的深度和淋巴结转移显著相关。LSG 组患者的预后较 SSG 组差。多变量分析显示，肿瘤大小连同肿瘤浸润深度、淋巴结转移、淋巴侵犯都是独立的预后因素。LSG 组患者腹膜复发较 SSG 组常见 (P<0.001)，而 SSG组患者血源性复发较 LSG 组常见 (P<0.05)。研究人员对日本697 例胃癌研究获得类似结果，认为肿瘤大小是影响胃癌预后的独立危险因素，肿瘤 <2 厘米，2 ≤肿瘤 <7 厘米和肿瘤≥ 7 厘米的 5 年生存率分别为 94.3％，75.1％和 23.6％。Lu 等研究则发现肿瘤大小不仅是影响胃癌预后的独立危险因素，并且认为第七版 AJCC TNM 分期系统应该加入肿瘤大小，单独第七版 AJCCTNM 分期和其加上肿瘤大小的分期方法预测胃癌 5 年生存率的准确率分别为 77.9％和 75.4％ , 有统计学差异（P<0.05）。
（3）肿瘤部位
目前诸多研究表明肿瘤位置是影响胃癌预后的一项独立危险因素，胃近端 1/3 肿瘤的预后要比中部及远端 1/3 胃癌预后要差。研究人员发现远端及中部胃癌的 5 年生存率分别为 19％和20％，而近端 1/3 胃癌仅为 10％。Pacelli 等对 187 例近 1/3 胃癌和 520 例远 1/3 胃癌对比研究发现，5 年生存率分别为 17.7％和 36.4％。进一步多因素分析显示，近端胃癌是导致胃癌预后差的独立危险因素。Piso 等研究发现，与远端胃癌相比，近端胃癌中 Ⅲ 和 Ⅳ 期肿瘤所占比例较大（73.3％ vs 53.6％）,5 年生存率也较差（33.2％ vs 59.7％）。Park 等对韩国延世大学 3193 例胃癌研究发现，与远端胃癌相比，近端胃癌低分化腺癌比例、浸润层次较深的T3和T4比例和淋巴结转移率明显高于远端胃癌，并且近端胃癌有更高的腹膜转移和远处转移发生率，5 年生存率也明显低于远端胃癌。因此，近端胃癌不同于常见的发生在胃窦的远端胃癌，预后明显较差。
（4）手术
胃癌根治术是对胃癌患者治疗的基本手段。胃癌根治与否明显影响预后，根治性切除的 5 年生存率为 31.3％，姑息切除的生存率仅为 11.7％。另外，预后与胃癌切除标本两端是否残留癌组织有关。两断端均有癌组织侵犯者大部分在 2 年内死亡，一侧断端残留癌组织的 2 年内死亡率为 74.0％，5 年生存率为 3.7％，两断端无癌组织者的 5 年生存率为 21.6％。胃切除范围对胃癌患者预后的影响存在较大的争议。曾有研究发现，远端胃癌患者行全胃切除术者的 5 年生存率为 34％，次全切除者的 5 年生存率为26％，扩大根治术者的 5 年生存率为 21％。由此可见，胃癌根治术的切除范围没有对生存率产生较大的影响，在行胃癌根治术进行治疗并非是切除范围越大越有利，需要对手术方式可能引起的并发症、损伤以及免疫抑制等方面进行综合考虑。
对于近端胃癌的切除范围，观点并不统一。目前，大部分学者认为：对于肿瘤位于黏膜层和黏膜下层的早期近端胃癌（术前评估为 Tis 和 T1 期 )，可行近端胃切除术；而对于进展期近端胃癌，则建议行全胃切除，才能保证肿瘤的足够无瘤切缘。近端胃癌是否须行全胃切除,关键是看幽门上、下两组淋巴结有否转移。而据文献报道这两组( 5、6 组 )淋巴结的转移率可达 20％。因此，对于进展期近端胃癌患者，近端胃切除难以保证足够的淋巴结清扫范围，目前多数学者建议对进展期近端胃癌需行全胃切除术。
关于淋巴结清扫，目前 D2 淋巴结清扫被认为是进展期胃癌的标准术式，预后优于 D1 淋巴结清扫。而且有研究显示，淋巴结清扫的个数也是影响胃癌预后的重要因素。研究人员对韩国1989 ～ 2007 年 10010 例接受胃癌根治术胃癌患者研究后发现：即便对于淋巴结转移阴性的早期胃癌病人，淋巴结清扫个数≤ 15个的胃癌病人预后明显差于淋巴结清扫个数＞16 个的胃癌病人，并且淋巴结清扫个数≤ 15 个是导致淋巴结转移阴性胃癌病人预后差的独立危险因素。而对于早期胃癌 D2 与 D1 淋巴结清扫预后无明显差异。

---

## Q: 不同分期病人的预后情况如何？

**A:**

胃癌病情发展较快，如出现症状后不进行手术治疗，90％以上的患者均在 1 年内死亡。不同的胃癌患者其预后差别很大，影响预后的因素也有很多。

---

## Q: 贝伐单抗用于胃癌治疗的临床意义如何？

**A:**
2006 年，Shah 等首次报道了贝伐单抗联合伊立替康和顺铂一线治疗转移性胃癌或胃食管连接部腺癌 Ⅱ 期临床研究。结果显示，贝伐单抗联合化疗一线治疗晚期胃癌有较高的有效率，但不 良反应大，应值得重视。
2010 年，美国临床肿瘤学会报道了 AVAGAST 的Ⅲ期临床试验结果。AVAGAST 是一项随机、双盲、安慰剂对照的多中心 Ⅲ 期临床试验，主要评价贝伐单抗联合顺铂、卡培他滨一线治疗进展期胃癌的疗效，共 17 个国家 93 个研究中心 774 例患者入组。结果显示贝伐单抗并未显著延长总生存期（12.1m vs10.1m，HR=0.87，P=0.10），无进展生存显著延长（6.7mvs 5.3m，HR=0.80，P=0.0037）, 客观反应率提高（46％ vs37％，P=0.0315）。亚组分析中，美洲人群获益最高（OS：11.5m vs 6.8m，HR=0.63）,欧洲人群（OS：11.1m vs 8.6m，HR=0.85），亚洲人群（OS:13.9m vs 12.1m，HR=0.9）。AVAGAST 的研究结果引发了争议，不同人群从贝伐单抗获得的总生存益处不同，美国患者获益最大（HR=0.63），其次为欧洲患者（HR=0.85），亚洲入组患者中则几乎未观察到这种益处（HR=0.97）。基于目前的研究结果，科学家认为并不支持在晚期胃癌患者常规使用贝伐单抗，鉴于试验显示出来的无进展生存期的优势，也主张进一步开展相关试验，研究贝伐单抗的临床价值。

---

## Q: 什么是贝伐单抗？

**A:**
贝伐单抗是一种重组的人源化单克隆抗体，可以选择性与人血管内皮生长因子结合并阻断其生物活性，抑制酪氨酸激酶信号通路，从而抑制内皮细胞增生和新生血管形成，延缓肿瘤的生长和转移。在与化疗药物联用时，还可以使血管的通透性增加，促进药物向肿瘤内渗透，达到增敏的效果。

---

## Q: 西妥昔单抗用于胃癌治疗的临床应用价值如何？

**A:**
2009 年，美国临床肿瘤学会共报道了 4 项西妥昔单抗联合化疗药物治疗晚期胃癌的Ⅱ期临床研究结果，分别是西妥昔单抗联合伊立替康和氟尿嘧啶方案，西妥昔单抗联合奥沙利铂与伊立替康方案，西妥昔单抗联合顺铂和氟尿嘧啶方案，西妥昔单抗联合多西紫杉醇与顺铂方案。结果显示，西妥昔单抗联合化疗可取得44.0％～ 62.5％的肿瘤缓解率，疾病进展时间为 5.5 ～ 8.0 个月，总生存时间为 9.5 ～ 16.0 个月。这表明西妥昔单抗联合化疗治疗晚期胃癌具有一定的有效性，但并未显著提高总生存期。而备受关注的开放、随机对照的多中心Ⅲ期临床研究 EXPAND最终未能证实西妥昔单抗在一线治疗中使晚期胃癌患者总生存期受益。

---

## Q: 什么是西妥昔单抗？

**A:**
西妥昔单抗是抗表皮生长因子受体的人鼠嵌合型单克隆抗体，可与表达于正常细胞和多种癌细胞表面的标配生长因子受体特异性结合，竞争性抑制其与天然配体结合，阻断配体诱导的酪氨酸激酶磷酸化，阻断细胞内信号转导途径，从而抑制癌细胞的增殖，诱导细胞的凋亡，减少基质金属蛋白酶和血管内皮生长因子的产生。同时西妥昔单抗的人源化成分可与效应细胞受体结合，通过抗体依赖的细胞介导的细胞毒作用杀伤肿瘤细胞。

---

## Q: 为何说曲妥珠单抗是证实有效的胃癌靶向药物？

**A:**
ToGA 试验是一项随机、前瞻性、多中心的Ⅲ期临床试验，旨在研究曲妥珠单抗在 HER-2 阳性的晚期胃癌患者的临床效果和安全性。来自欧洲、拉丁美洲、亚洲的 24 个国家的 130 个研究中心共 3807 例患者纳入该项试验。所有患者进行 HER-2 检测，其中 810 例（22.1％）为 HER-2 阳性，594 例 HER-2 阳性的晚期胃癌患者1:1随机分为化疗组（氟尿嘧啶或卡培他滨联合顺铂）及曲妥珠单抗组（氟尿嘧啶或卡培他滨、顺铂联合曲妥珠单抗）。结果显示，曲妥珠单抗组的中位生存期明显高于化疗组（13.8mvs 11.1m，HR=0.74，95％ CI 0.60 ～ 0.91,P=0.0048）, 无进展生存期延长（6.7m vs 5.5m,P=0.0002）, 客观缓解率明显高于化疗组。这一试验对于胃癌的靶向治疗具有里程碑式的意义。它预示着曲妥珠单抗 + 卡培他滨 + 顺铂这一一线治疗方案能够延长 HER-2 阳性晚期或复发性胃癌患者的总生存期。
而在 2014 年报道的 JFMC45-1102 试验则证实了曲妥珠单抗作为二线治疗药物治疗既往未使用曲妥珠单抗的 HER2 阳性晚期或复发性胃癌患者，在临床疗效和安全性上同样可以取得满意的效果。 JFMC45-1102 试验是一个多中心的Ⅱ期研究。符合条件的患者为：HER-2 阳性、组织病理证实为胃腺癌、年龄≥20岁、接受过一次或多次化疗但未应用过曲妥珠单抗、左心室射血分数正常（≥50％）。患者于第 1 天、第 8 天和第 15 天应用紫杉醇 80 毫克/立方米，每 4周 1 周期，曲妥珠单抗起始剂量为 8 毫克/千克，以后剂量为 6 毫克/千克，每 3 周重复一次，直到疾病发生进展、出现不可耐受的毒性反应或患者退出研究为止。主要研究终点是总缓解率，次要研究终点包括无进展生存期、到治疗失败所用的时间、总生存期和安全性。从 2011 年 9 月到 2012 年 3 月间总共 47 位患者参与了研究。主要研究终点——总缓解率为 37.0％（95％ CI：23～52）。有 1位（2.2％）患者完全缓解；中位无进展生存期为 5.09 个月（95％CI 3.79～6.49），中位治疗失败时间为 5.09 个月（ 95％ CI 3.79～6.49），总生存期为 16.81 个月（95％ CI 13.54～18.65）；1 位患者在治疗期间死于肺纤维化；最常见的 3～4 级不良反应是白细胞减少（发生率 17.4％）、中性粒细胞减少（发生率 32.6％）和贫血（发生率 15.2％）。因而，总体说来，应用紫杉醇化疗+曲妥珠单抗治疗，患者的耐受性较好，对于之前进行过治疗但未应用过曲妥珠单抗的 HER-2 阳性晚期或复发性胃癌患者疗效较好。

---

## Q: 什么是曲妥珠单抗？

**A:**
人类表皮生长因子受体 2（HER-2）蛋白是位于细胞膜表面的配体依赖性酪氨酸激酶受体，与配体结合后可激活细胞信号转导通路，导致肿瘤侵袭性生长、转移、刺激血管生成等。HER-2基因在多种肿瘤中高表达，与肿瘤的侵袭、转移、化疗耐药及预后不良有明显的相关性。曲妥珠单抗是一种重组的人源化抗 HER-2 单克隆抗体，与 HER-2 的胞外域有高度亲和力。研究显示胃癌 HER-2 阳性率约为 15％～ 45％。

---

## Q: 胃癌靶向治疗未来的发展方向是什么？

**A:**
如何寻找占主导作用的信号通路及更为特异的靶点将是靶向治疗的研究重点。随着胃癌分子生物学研究的不断进展，靶向治疗已成为胃癌个体化治疗的重点。我们仍需不断探索可用于胃癌预后和疗效预测的生物标志物。在推广和实践胃癌的多学科、规范化、个体化的治疗方面，仍需要靶向药物的积极参与。未来，期待有更多Ⅲ期临床研究的循证医学证据的支持。

---

## Q: 靶向治疗应用于胃癌临床治疗的现况如何？

**A:**
多数胃癌患者就诊时已属晚期，预后差。化疗药物联合分子靶向药物日益成为晚期胃癌的主要治疗方法和研究热点，很多靶向药物已用于临床研究。靶向治疗是以肿瘤细胞过度表达的某些特异性分子为靶点，选择针对性的阻断剂（一般为抗体或配体），有效地干预受该标志性分子调控并与肿瘤的发生、发展密切相关的信号转导通路，从而达到抑制肿瘤生长、发展及转移的效果。目前，针对胃癌的靶向治疗主要可以归纳为几个方面，即针对ErbB 通道的靶向治疗，针对肿瘤血管生成的靶向治疗，细胞周期调节剂与细胞凋亡促进剂等。
胃癌是一种异质性疾病，发生发展过程中的信号通路错综复杂，但靶向药物主要针对特异的靶点，而且，入组人群未经特异性分子靶点的筛选，因而多数Ⅲ期临床研究结果令人失望。目前，只有曲妥珠单抗通过ToGA试验获得认证，EXPAND、AVAGAST、 REAL-3 等大型Ⅲ期临床研究均未取得总生存期的理想结果。

---

## Q: 胃癌放疗过程中的影响因素有哪些？

**A:**
传统的前后挡铅放疗技术在保证靶区覆盖的同时，对正常组织的保护要较目前的适形放疗或调强放疗差。现代较精确的适形或调强放疗使得放射剂量的分布可与治疗靶区的形状高度适形，在治疗靶区外的剂量迅速跌落，从而达到保护周围正常组织的目的。但适形放疗或更精确的调强放疗由于其对靶区形状的高度适形性，使得其对靶区器官的变化更为敏感；同时，治疗计划的优化也要求对治疗部位和患者的个体化有更周密的考虑，对放疗中可能产生的不确定因素都需要研究和量化。对胃癌放疗中相关不确定因素的研究报道比肺癌、前列腺癌等其他肿瘤少。但影响胃癌放疗的因素较多，每次放疗的体位、膈肌呼吸运动、胃体积及胃肠道蠕动等均在胃癌的放疗中产生影响，也包括对胃癌放疗靶区勾画的不一致性。这些因素既有对治疗靶区的影响，也有对靶区周围脏器如肾脏和肝脏的影响。因此，限制了胃癌放疗的广泛开展。不过，现今新技术在胃癌放疗中应用的重要性日趋显现。

---

## Q: 胃放疗的常见副作用和应对办法有哪些？

**A:**
放疗期间，机体会耗费大量能量来进行自我康复。同时，疾病带来的压力，每天往返治疗以及放射对正常细胞的影响都会导致疲劳。如果患者感到疲劳，那么在空闲时就要少活动、多休息。晚上早睡觉，白天有可能也要休息。治疗过程中，放疗本身造成的组织损伤、机体免疫功能减退导致合并病毒或细菌感染等均可引起发热。出现发热时，应首先明确原因，以便正确处理。如果发热低于 38℃，可不用退热药物，多饮温开水，注意休息；如果体温超过 38℃，引起明显头痛或全身不适，应使用退热药物，如阿司匹林、解热止痛片等，也可用湿毛巾行头部冷敷，待进一步明确发热原因后再做相应处理；如果体温持续升高达 38.5℃以上，应暂停放疗，静脉输液给予支持，必要时应用抗生素、维生素及适量肾上腺皮质激素。
皮肤反应。胃癌病人放疗后，皮肤常会变得干燥、蜕皮，有烧灼感和刺痒感，部分病人照射部位的皮肤会出现充血、水肿甚至渗液和糜烂。为了更好地保护皮肤，您需要做到以下几点：①所穿内衣要宽松、柔软，以减少对局部皮肤的摩擦；②不要把烫的或冷的东西，如热毛巾或冰袋，放在接受放疗的皮肤上，除非是医生建议；③皮肤瘙痒时，可用手掌轻轻拍打局部皮肤，忌用手挠抓，以免加重局部皮肤的损伤，一旦出现皮肤红肿或干性脱皮，可停照 2 ～ 3 天，皮肤出现充血、水肿甚至渗液和糜烂时，应暂停放疗，用含抗生素和地塞米松软膏，如氯地霜外敷或用硼酸溶液湿敷，以使皮损尽快愈合；④在正接受治疗和治疗结束几周内，不要在接受放疗的部位上擦药粉、护肤霜、香水、除臭剂、药膏、洗液和家用药物，除非经过医生许可（许多皮肤产品会在皮肤上留下一层，这样可能妨碍放疗或康复）。放疗时和放疗结束后一年之内，不要让接受放疗的部位暴露在阳光下。如果想在太阳下多待几分钟，就要穿上有保护作用的衣服（如宽边的帽子 和长袖衬衣）以及使用防晒油。
食欲不振。在放疗过程中，患者可能完全没有食欲。但是，多摄入蛋白质和热量非常重要，可以帮助患者更好地对付癌症及其副作用。胃口不好时，可以少食多餐。不要喝酒，喝酒会加重放疗副作用。患者服用一些有健脾开胃作用的中药。如果进食量很少，可通过以下方法来提高摄入的能量：食物中加入黄油或人造黄油；喝牛奶代替喝水；饭间补充一些牛奶等食物；蔬菜上加一些调料或 奶油。

---

## Q: 在放射治疗期间需要做哪些检查？

**A:**
每周复查血常规，必要时复查肝肾功能。注意血清铁、钙，尤其是术后患者，必要时给予维生素 B12 治疗。密切观察病情，针对急性毒性反应，给予必要的治疗，如镇吐、抑酸和止泻药物，避免可治疗的毒性反应造成治疗中断和剂量缩减。治疗中根据病情复查影像学检查，酌情对治疗计划进行调整或重新定位。监测体重及能量摄入，如果热量摄入不足，则应考虑给予肠内（首选）或肠外营养支持治疗，必要时可以考虑留置十二指肠营养管进行管饲。对于同期放化疗的患者，治疗中和治疗后的早期恢复，营养支持更加重要。

---

## Q: 如何确定放射治疗靶区？

**A:**
医生可以通过腹部 CT、内镜超声、内镜等技术确定原发肿瘤和淋巴结区。术后患者照射范围应包括瘤床、吻合口和部分残胃，可以通过术中留置标记物确定瘤床、吻合口 / 残端位置。根据肿瘤位置不同，照射范围和淋巴结引流区亦不相同：胃近 1/3或贲门食管交界肿瘤，应包括原发肿瘤及食管下段 3 ～ 5 厘米、左半膈肌和邻近胰体，高危淋巴结区包括邻近食管周围、胃周、胰腺上、腹腔干区、脾动脉和脾门淋巴结区；胃中 1/3 肿瘤或胃体癌，靶区应包括原发肿瘤及胰体部，淋巴结区应包括邻近的胃周、胰腺上、腹腔干区和脾门、肝门以及十二指肠淋巴结区；远端 1/3 肿瘤，如果累及胃−十二指肠结合部，照射野应包括原发肿瘤及胰头、十二指肠第一段和第二段，淋巴结区包括胃周、胰腺上、腹腔干、肝门、胰十二指肠淋巴结，术后病例应该包括十二指肠残端 3～5 厘米，高危淋巴结区相同。制订治疗计划时，还应考虑胃充盈变化和呼吸运动的影响。推荐使用 CT 模拟定位和三维适形放疗技术，有条件的医院可考虑使用调强放疗技术。如使用二维照射技术，应设计遮挡保护正常组织，减轻毒性反应。

---

## Q: 胃癌患者行放射治疗前需要做哪些检查？

**A:**
（1）必需的检查项目：
①血常规、尿常规、粪便常规加粪便隐血；
②肝功能、肾功能、肿瘤标志物；
③胃镜或超声胃镜检查；
④上消化道气钡双重造影；
⑤腹部增强 CT 扫描；
⑥胸部 X 线平片；
⑦锁骨上和盆腔 B 超。
（2）根据患者情况可选检查项目：
①肺功能、超声心动图；
②凝血功能；
③ ECT 扫描；
④临床需要的其他检查项目。

---

## Q: 胃癌患者怎样选择合适的放射治疗方案？

**A:**
（1）术前化放疗：T2 以上或者 N+ 的局部进展期病灶，术前放化疗可能降低分期提高手术切除率。
（2）不能耐受手术治疗，或者虽然能耐受手术但病灶不可切除的病例，可以选择放化同步治疗。
（3）术后放射治疗：术后病理分期为 T3、T4 或者区域淋巴结阳性的，需要放疗 + 氟尿嘧啶或紫杉类为基础的增敏剂行同步放化治疗。肿瘤有镜下或肉眼残留的，术后亦应行同步放化疗。
（4）局部复发的病例，可以考虑放疗或者放化疗。
（5）为减轻症状，病变相对局限时，可以考虑局部姑息性放疗。

---

## Q: 哪些胃癌患者可以采用放疗？

**A:**
（1）无法切除的局部晚期胃癌。
（2）手术困难的局部晚期胃癌推荐术前放化疗。
（3）D1 术后或局部复发高危患者, 应推荐术后放化疗。
（4）符合姑息性放疗指征，无放疗禁忌。

---

## Q: 放射治疗在胃癌治疗中有哪些应用 ?

**A:**
远端胃癌 D2 根治手术后，加做放疗并不能提高生存率。因此，远端胃癌根治手术后，不必进行放疗。
有证据显示，胃食管结合部癌进行手术前放化疗，可以提高手术切除率，并且可以提高患者的生存率。因此，对于进展期的胃食管结合部癌，可在手术前行与化疗相结合的放疗。

---

## Q: 放疗在胃癌治疗中的作用和地位是何时确立的？

**A:**
美国的梅奥医学中心以及胃肠道协作组是较早进行胃癌放疗研究的中心。早在 20 世纪 60 年代，他们就对不可切除胃癌患者接受放疗和放化疗是否可以增加手术切除率进行研究。他们发现，在接受放疗后肿瘤有退缩可行手术切除的患者有生存获益。而且在比较单纯放疗和放化疗两种治疗方式后，采用放化疗联合的方式有更高的生存获益。在当时的医疗水平下，对不可切除的胃癌在放化疗后接受手术治疗得了 18％～ 23％ 的 5 年生存率。这项研究奠定了放疗在胃癌治疗的地位。
然而，在 2014 年 ASCO（美国临床肿瘤学年会）上刚公布的胃癌辅助化放疗试验（ARTIST）Ⅲ期最终结果分析显示对于根治性切除和扩大 D2 淋巴结清扫术患者而言，与术后化疗相比，术后放化疗并未明显增加患者的生存获益。在这一涉及 458 例患者的研究中，228 例患者随机分配到 XP 组（接受 6 个周期的 XP化疗方案，卡培他滨，每日 2000 毫克 / 立方米，从第 1 ～ 14 天+ 顺铂，第 1 天 60毫克 / 立方米，每 3 周重复）。230 例患者随机分配到 XP/XRT/XP 组（接受 2 个周期 XP 化疗序贯 45Gy 放疗，卡培他滨 1650 毫克 / 立方米 / 天，维持 5 周 +2 个周期 XP 化疗）。在最终的分析中，放疗增加到 XP 化疗没有显著延长无疾病生存期（HR 1.352，95％ CI 0.952-1.922；P=0.0922）。然而，对于肠道亚型，与只接受 XP 化疗相比，XP/XRT/XP 组的无疾病生存期明显延长（HR 2.883，95％ CI 1.36-6.111；P=0.0057）。相比之下，在弥漫型胃癌中，放疗增加到 XP 没有明显延长无疾病生存期（HR 1.161，95％ CI 0.753-1.791； P=0.4985）。

---

## Q: 如何评价胃癌新辅助化疗的疗效？

**A:**
新辅助化疗的效果评价主要包括几个方面：原发肿瘤、淋巴结、转移灶。在实际操作过程中，不同部位肿瘤对化疗药物的反应是不同的。因此，在结果中应该分别评价和记录。当然，这也说明化疗药物对不同部位肿瘤的作用存在差异，值得进一步探讨。

---

## Q: 哪些患者可以入组胃癌的新辅助化疗？

**A:**
一般认为，选择局部进展期的胃癌患者行新辅助化疗较为合适。出现远处脏器转移和腹腔广泛转移的患者即便肿瘤缩小也不全作为手术适应证，而病变较早的患者则容易因为化疗无效而失去最好的手术机会。所以，一般的胃癌新辅助化疗研究多纳入经病理证实的进展期（Ⅱ、Ⅲ A、Ⅲ B、Ⅳ M0，TNM 分期 ,UICC，1997）胃癌患者，有客观可测量的病灶便于评价效果，患者的其他脏器功能可以耐受化疗，并且要获得患者的同意。

---

## Q: 胃癌的新辅助化疗选择哪类化疗药？

**A:**
胃癌新辅助化疗是在术前进行的化疗，期望通过化疗使肿瘤缩小，有利于外科完整切除。所用化疗药物必然要选择对胃癌有较高疗效的药物，中晚期胃癌患者治疗的经验是必不可少的。目前，紫杉醇、伊立替康、奥沙利铂、多西紫杉醇等药物，在进一步的 Ⅲ 期临床试验证实其有效和安全性后可以选用。但是，就目前资料来看，新辅助化疗要掌握两个原则：一是不要一味追求化疗的有效而延误手术切除的时机，手术切除仍然是最好的手段；二是胃癌化疗药物是个动态选择的过程，目前没有标准而言。

---

## Q: 胃癌的新辅助化疗有什么好处？

**A:**
目前看来，胃癌新辅助化疗有以下几个优点：
（1）手术切除原发肿瘤可能会刺激剩余肿瘤细胞的生长。
（2）肿瘤周围组织在术后血供改变影响化疗药物浓度及放疗效果。
（3）对于新辅助化疗、放疗的组织病理学反应与预后正相关。
（4）可以达到降期的目的，提高手术切除率。
（5）减少术中播散的可能性，降低肿瘤细胞活性。
（6）消除潜在的微转移灶，降低术后转移复发的可能。
（7）术前通过可测量病灶及术后标本准确判定临床缓解率和病理学有效率。
（8）新辅助治疗可剔除不宜手术治疗的病人。部分生物学行为差的胃癌，肿瘤进展迅速，辅助治疗期间即可出现局部广泛浸润和远处转移，这类病人即便行手术切除也会很快复发。
（9）通过术前辅助治疗了解肿瘤对治疗的反应如何，来确定病人术后是否需要继续治疗。

---

## Q: 什么是胃癌的新辅助化疗？

**A:**
胃癌新辅助化疗，又称术前化疗，其概念由来已久，主要目的在于使肿瘤缩小，提高手术切除率，改善治疗效果。历史上曾经较多应用，终因效果差而废弃，近年来由于新型化疗药物的不断出现，新辅助化疗又成为进展期胃癌的希望和研究热点。目前，临床资料多限于Ⅱ期临床试验，尚缺乏有力的随机前瞻性对照试验的证据。

---

## Q: 胃癌患者化疗期间如何行定期随访？

**A:**
对术后辅助化疗的病例，在化疗期间应每周门诊随访一次，应仔细询问病史，复查血常规、血小板，必要时检查肝肾功能和心电图，密切观察药物的副作用并及时处理，以保证化疗如期进行。

---

## Q: 应用止吐药物有哪些注意事项？

**A:**
（1）口服预防用药应在产生具有细胞毒性的化疗药物使用前 1 小时服用，静脉预防用药应在使用前数分钟使用。
（2）治疗过程中应该每日使用止吐治疗。
（3）地塞米松静脉使用时，应在 10 ～ 15 分钟内输入，避免患者出现潮热等不适的感觉。
（4）对突发症状的处理不能替代初次预防，但是可以包含在患者的止吐治疗方案中。
（5）延迟性呕吐的预防应该在治疗开始 12～24 小时内进行。

---

## Q: 糖皮质激素在治疗呕吐中是如何应用的？

**A:**
（1）单用对轻−中度急性呕吐有效。
（2）最常用的药物是地塞米松。
（3）对延迟性呕吐效果最好的药物：地塞米松 + 甲泼尼龙联合 5- 羟色胺受体拮抗剂。
（4）胃肠外使用和口服使用同样有效。
（5）单剂和多剂量给药方案同样有效。
（6）单剂用药后不良反应发生率通常非常低。
（7）短期应用类固醇激素并不产生明显的不良反应。
（8）短期应用可造成高血糖，初发或者严重的糖尿病患者血糖控制比较困难。

---

## Q: 选择 5- 羟色胺受体拮抗剂止吐有哪些注意事项？

**A:**
（1）恩丹司琼、托烷司琼等在最大有效剂量时同样有效。
（2）要获得最佳止吐效果，剂量必须要超过药物的“阈值”。
（3）药物超过最大有效剂量时并不能更好的控制呕吐。
（4）在治疗进行的 24 个小时内增加药物剂量并不能提高疗效。
（5）口服制剂生物利用度高，作用时间长。
（6）口服或者胃肠外使用的止吐效果相同。

---

## Q: 化疗所致呕吐需行怎样的治疗？

**A:**
为预防呕吐症状的出现，在每一项抗肿瘤治疗开始之前，即应开始给予合理的预防性止吐措施，而且按照预定的方案可出现呕吐时可随时给予药物。
即使预防性给药，仍有 50% 以上的患者接受治疗时会出现突发性呕吐。发生呕吐时，胃肠道的运动和药物吸收功能均受到损害，因此可能影响口服给药，一些患者甚至不能吞咽和口服药物。
尽管缓释药物对于维持止吐效果十分有效，但突发性呕吐需要快速起效的药物，缓释药物是不合适的。
联合使用止吐药较单药更为有效。联合用药的原理在于：
（1）联合使用 5- 羟色胺受体拮抗剂和糖皮质激素可显著改善急性呕吐的控制效果。
（2）糖皮质激素联合胃复安（甲氧氯普胺）或 5- 羟色胺受体拮抗剂或 D2 受体拮抗剂也可改善延迟性呕吐的控制效果。

---

## Q: 化疗相关呕吐与哪些因素相关？

**A:**
呕吐通常最容易出现在治疗后 2 ～ 6 个小时，也可持续存在 12 个小时或间断发作，甚至更长时间。
（1）药物剂量是呕吐及其持续时间的最主要影响因素。
（2）药物剂量越大越容易出现呕吐。
（3）呕吐与否常常与给药持续时间有关，如持续灌注、延长用药时间至几个小时甚至几天可减轻或者消除呕吐症状，而快速给药如静脉推注，短时间内重复给药或每日重复给药连续 2 天，则呕吐发生率明显增加。
（4）联合用药的数目、治疗方案、持续时间、给药途径也是影响因素。

---

## Q: 化疗相关呕吐可以分为哪几类？

**A:**
化疗相关呕吐分为急性、延迟性和预期性三种类型。
（1）急性呕吐是指在化疗过程中出现的呕吐。
（2）延迟性呕吐在治疗 16 ～ 18 个小时后出现症状，最常见出现在治疗后 24 ～ 96 个小时，其严重程度和持续时间通常与药物剂量有关。
（3）预期性呕吐是多次化疗后患者形成的一种不良条件反射，其特征是呕吐难以控制。抗肿瘤治疗过程中完全控制呕吐是预防预期性呕吐的最好方法。预期性呕吐一旦出现，药物治疗的作用是有限的，其作用仅在于防止条件反射的进一步强化，后者可加剧呕吐症状。

---

## Q: 什么是高风险的中性粒细胞减少病人？

**A:**
（1）中性粒细胞减少预期持续 7 天以上。
（2）白血病的诱导化疗或骨髓移植。
（3）存在并发症：低血压、脱水、无法控制的疼痛、精神状态改变、呼吸功能不全、急性腹痛、出血。
（4）合并严重的肺炎、阑尾炎等感染。

---

## Q: 中性粒细胞减少病人发热需如何处理？

**A:**
（1）应在 60 分钟内完成病史和体格检查（重点寻找感染部位），然后开始使用抗生素。
（2）血细胞计数（检测中性粒细胞减少的程度）。
（3）生化检查（检测肝肾功能）。
（4）血培养（包括所有导管）。
（5）胸部影像学检查。
（6）尿液分析和培养。
（7）任何可能的感染部位都应留取标本进行培养和革兰氏染色。
（8）初步检查后，根据癌症类型、化疗方案、并发症、预计中性粒细胞减少持续的时间。
（9）立即开始经验性广谱抗生素治疗。
（10) 应用两种或两种以上抗生素发挥协同抗菌作用。

---

## Q: 什么是中性粒细胞减少性发热？

**A:**
患者在化疗后出现中性粒细胞减少，同时合并存在发热。此时患者出现严重感染的危险显著增加，应该特别注意。
（1）发热：指体温高于 37.5℃。
（2）中性粒细胞缺乏症：中性粒细胞绝对值小于 500 立方毫米。
（3）在缺乏白细胞时，注意以下情况；可能缺乏感染的体征和症状；感染可迅速扩散。发热可能是潜在致命感染的唯一表现。
（4）中性粒细胞减少症病人 60% ～ 70% 的发热找不到明确的病因。
（5）局部感染的常见部位包括呼吸道、窦道、皮肤、软组织、静脉导管、泌尿系和胃肠道。

---

## Q: 促红细胞生成素在化疗过程中是怎样应用的？

**A:**
促红细胞生成素可特异性诱导红细胞分化，癌症贫血是多因素的，常与内源性促红细胞生成素（EPO）生成减少有关。开始使用 EPO 支持治疗前，应注意选择合适的参考病例。有输血高风险的病人是那些在抗肿瘤治疗前已有贫血或在第一周期化疗后血红蛋白下降 2 克 / 分升以上者。

---

## Q: 升高白细胞的药物有哪些？

**A:**
目前，有两种最常用的升高白细胞药物，它们分别是粒细胞集落刺激因子（G-CSF）和粒细胞巨噬细胞集落刺激因子（GM-CSF）。G-CSF 对中性粒细胞的产生有特异性，GM-CSF 同时可刺激单核细胞和嗜酸性粒细胞的产生。没有有力的临床资料证明哪一种细胞因子的临床效果更好。这两种升高白细胞的药物适用于以下几种情况：
（1）已经存在肿瘤所致的中性粒细胞减少；
（2）既往曾多次接受化疗；
（3）对造血骨髓区域进行过大面积放疗；
（4）既往在类似或低剂量强度治疗时出现过中性粒细胞减少所致的发热史；
（5）存在严重感染的危险因素（如一般状态差、免疫功能下降、有开放的伤口、存在活动性感染）。

---

## Q: 骨髓抑制需如何处理？

**A:**
造血系统毒性是化疗最常见的副作用。出现白细胞、红细胞和血小板减少可导致并发症，如中性粒细胞减少引起的发热需住院治疗，严重的贫血和血小板减少可能需要输血。
三种细胞系由全能造血干细胞分化而来，完全分化后的细胞是成熟白细胞，红细胞和血小板（巨核细胞的裂解产物）。造血生长因子是三种细胞系的调节分子。某些造血生长因子已经可以人工合成，使用后可减轻化疗的血液毒性，显著提高化疗的安全性。

---

## Q: 胃癌常用的化疗方案有哪些？

**A:**
替吉奥：单药口服化疗，用于Ⅱ期或Ⅲ期胃癌手术后辅助化疗。
奥沙利铂 + 氟尿嘧啶：用于可切除胃癌的手术前或手术后辅助化疗。
奥沙利铂 + 卡培他滨：用于可切除胃癌的手术前或手术后辅助化疗。
表柔比星 + 顺铂 + 氟尿嘧啶：用于晚期胃癌的化疗。

---

## Q: 胃癌常用化疗药物有哪些？

**A:**
以 5- 氟尿嘧啶为代表的抗代谢药，衍生药物有喃氟啶（替加氟）（FT-207）、UFT，FUDR、FTL。
铂类以顺铂（CDDP）为代表，新药草酸铂（乐沙定）。
蒽环类有阿霉素、表阿霉素（表柔比星）、吡喃阿霉素（吡柔比星）。
拓扑异构酶 I、II 抑制剂中的羟基喜树碱（羟喜树碱）、开普拓（CPT-11）、足叶乙甙（VP-16）
紫杉醇泰素（Taxol）与泰索帝（紫杉特尔）。
联合方案中二联多以 5- 氟尿嘧啶 /CF 为基础，加第二种药如 CDDP、MMC、VP-16 等，三联仍以 5- 氟尿嘧啶为基础加CF、第二抗癌药多用 CDDP，第三种用 ADM、EPI、HCPT、 CPT-11、Taxol、Taxotere。

---

## Q: 什么情况下不能化疗？

**A:**
全身状况极差，已有恶病质，估计生存时间不超过 3 个月，年龄在 75 岁以上，有明显心、肝、肾功能障碍，造血功能差、明显的骨髓抑制，有消化道大出血、胃肠梗阻、明显黄疸，严重感染以及胃肠穿孔。

---

## Q: 腹腔内温热化疗的并发症和不良反应有哪些？

**A:**
应用腹腔内温热化疗后出现的并发症及不良反应一直是人们关注的重点，对其深入观察和研究有关腹腔温热化疗的进一步发展。各种研究文献中迄今尚未见到应用腹腔温热化疗后因并发症而导致病人死亡的报道。我们可以通过以下三方面来分别阐述。
（1）非手术腹腔内温热化疗的并发症及不良反应。由于患者并未进行手术治疗，因此这一类病人的并发症及不良反应还是以急慢性腹痛和消化系统反应为主。祁超等报道晚期腹盆腔恶性肿瘤患者腹腔温热化疗后发生急性腹痛 31.5%，慢性腹痛30.3%，短暂肠麻痹 1 例。龚黎燕等报道进展期胃肠癌腹腔温热化疗（外加温法）+ 化疗组的并发症及不良反应主要是消化系统反应，较单纯化疗组多见，III-IV 恶心、呕吐发生率达 36.0%，较单纯化疗组 15.3% 有显著性差异（P<0.05）。
（2）术中腹腔内温热化疗的并发症及不良反应。此并发症和不良反应包括：腹腔内热灌注化疗使内脏血管扩张，加之灌注期间腹内压上升，下腔静脉回流减少，回心血量减少，心脏前负荷降低，心率加快以调节心搏出量增加；另外，腹腔温热化疗时大量出汗，如果伴有血容量不足，心率很快超过 120 次 / 分，患者难以接受。因此在治疗前应注意监测生命体征变化，特别是中心静脉压（CVP），及时纠正血容量不足。腹腔温热化疗时，循环变化量虽然较大，但由于心脏的能量消耗并未发生明显的变化，因此并不会导致术中急性心脏功能衰竭，以 43℃为基础的腹腔温热化疗术对胃肠道吻合口是安全的。事实上，临床应用腹腔温热化疗后，也具有类似的结果，吻合口瘘两组无差别，出血及腹腔内感染有所增加，出现其他并发症有：中、重度腹痛，腹腔引流时间延长，短暂的白细胞减少；由于腹腔温热化疗导致腹膜通透性增大，腹膜渗出增多和循环血量不足而致肾前性肾衰。为预防此类并发症的发生，腹腔温热化疗术后应保证足量的循环血容量。据相关文献报道，胃癌腹腔温热化疗后粘连性肠梗阻发生率为 3.1% ～ -5.1%。
（3）术后腹腔温热化疗的并发症及不良反应。腹腔温热化疗组和非腹腔温热化疗组的观察，吻合口瘘、腹腔感染、粘连性肠梗阻等的发生率，两组间无显著差异（P>0.05）。术后如有腹痛应考虑与反复、多次热灌注化疗所致腹膜及肠壁充血、水肿及化学性腹膜炎有关；低蛋白血症可能与多次热灌注时丢失含蛋白的大量渗出物有关。

---

## Q: 腹腔内温热化疗术中的监测重点是什么？

**A:**
（1）回心血流的温度。可采用经肺动脉内置导管的直接测温法或在食管下端插入温度计的间接测温法，回心血流的温度不得高于 41℃，以策安全。
（2）心功能指标。此指标包括血压、心率、心功能指数（cardiacindex,CI）等。
（3）动脉血氧分压等。

---

## Q: 腹腔内温热化疗一般选择哪类化疗药物？

**A:**
腹腔内化疗液主要由抗癌药和溶剂组成。等渗溶液应用较普遍，常为生理盐水、林格氏液或 1.5% 的 Inpersol 溶液。高渗溶液具有强化药物分布的作用，目前正在尝试中。抗癌药以腹腔内药代动力学为指导，主要依据以下几点选择：
（1）药物必须能通过自身或其代谢产物杀死肿瘤细胞；
（2）药物必须有低的腹腔通透性；
（3）药物必须能很快从血浆中清除；
（4）药物必须有较强的穿透肿瘤组织的能力。
根据上述原则，胃癌腹腔内化疗最常用的抗癌药物是顺铂、丝裂霉素等。多种化疗药物正进行Ⅰ、Ⅱ期研究，如卡铂、奥沙利铂、吉西他滨、CPT-11 等。目前，有人根据腹腔清除大分子物质比小分子慢的特点，腹腔内化疗中应用一些大分子的生物制剂，如干扰素、白介素-2、单克隆抗体等，以增强抗癌的治疗效果。

---

## Q: 腹腔内温热化疗药物的容量一般控制在多少？

**A:**
含有高浓度的抗癌药液在腹腔均匀分布，使整个腹膜腔和腹腔脏器表面与之相接触，这是进行腹腔内化疗的根本基础。为使灌流液体与腹膜面有足够的接触面积，以充分发挥腹腔温热化疗的表面效应，临床上常采用腹腔扩容器，并采用开放式灌流，腹腔内灌注的液体增至 10 升以上，从而大大增加腹膜面与液体的接触面积，避免腹腔内存在腹腔温热化疗灌注的“死腔”。根据腹腔液流体动力学研究表明，只有注入大容量液体达到腹腔膨胀时才能确保腹腔脏器和整个腹膜表面与抗癌药液体相接触。研究人员等在腹腔灌注液中注入放射性示踪剂研究腹腔流体力学发现，至少需灌注 2000 毫升液体才能克服腹腔内液体的自由流动阻力，确保液体在腹腔内均匀分布。所以，开放腹腔灌注具有灌注量大、均一性好的优点，但同时也存在易污染、医护人员直接接触化疗药物，且必须在术后进行等缺点。而封闭腹腔灌注可以克服上述缺点，并可重复进行，但灌注量有限制，均一性差。为解决这些问题，现今在封闭腹腔内进行正压灌注正在研究尝试中，希望可以在封闭腹腔内灌注较大量的液体，并使灌注液在腹腔内均匀分布。

---

## Q: 腹腔内温热化疗的适应证有哪些？

**A:**
（1）肿瘤浸润至浆膜或浆膜外，且其原发癌灶已切除。
（2）有腹腔种植。
（3）术后腹膜复发者均适于进行腹腔内温热化疗。
（4）术中发现胃癌浸润至浆膜。
（5）无肝、肺、脑、骨骼等远处转移，不伴有心、肺、肝、肾等重要脏器严重器质性疾病。

---

## Q: 腹腔内温热化疗的操作流程是什么？

**A:**
腹腔内温热化疗主要在胃肠道癌瘤切除术后即刻开始，且仍需在全麻状态下进行。首先，给病人头枕冰袋，背垫冷水袋，使体温降至 31.0℃～ 32.0℃，其目的在于避免因腹腔内升温对大脑神经中枢的不利影响。然后，分别在左、右膈下腔隙内（输入端）和盆腔 Douglas 窝（输出端）置无菌硅胶管（内径0.8 厘米、外径 1 厘米）3 ～ 5 根，连接于一可调温灌流驱动装置，使灌流驱动装置、管道及腹腔组成一个循环系统。操作时需注意以下事项：①控制腹腔内输入、输出端灌流液温度分别在44.0℃～ 49.0℃ 和 41.0℃～ 43.0℃ 之间，使腹腔内液体的温度恒定在（43.0±1.0）℃，以确保疗效和安全性达到最佳状态；②通常腹腔温热化疗的治疗时间维持在 1 ～ 2 小时，故选用的化疗药物应不依赖于细胞增殖周期，而以具有直接细胞毒作用的药物为宜，例如顺铂、丝裂霉素或依托泊苷等。

---

## Q: 腹腔内温热化疗的作用机制是什么？

**A:**
综合应用腹腔内灌洗、温热效应和化疗药物以杀灭癌细胞。腹腔内进行温热化疗可以使腹腔内药物浓度比经血管内给药高出很多。腹腔内注入化疗药物可增强杀瘤效应，而又不导致严重的全身性毒副反应。温热效应还可提高肿癌细胞对某些化疗药物的敏感性，由此产生的效果不是单纯的累加作用，而是倍数关系。在腹腔内温热化疗治疗过程中所应用的大量温热化疗药液对腹腔的反复灌洗可对腹腔内游离癌细胞起到清除作用，也可明显减少种植的机会。

---

## Q: 癌细胞是怎样腹腔种植转移的？

**A:**
首先，肿瘤侵犯至浆膜层，即有可能脱落入腹腔并增殖。其次，手术过程中，被切断组织中的淋巴管及门脉系血管内癌细胞随淋巴液和血液溢入腹腔内。随着肿瘤的发展，淋巴管及血管内癌栓增多，溢入腹腔内造成腹膜种植的机会明显增加。最后，术后患者的免疫防御功能减弱，加上手术解剖区域大量纤维素沉积所形成的“隔离层”，使这些癌细胞不能被体内免疫细胞所消灭。

---

## Q: 进展期胃癌患者是否需要行腹腔内温热化疗？

**A:**
进展期胃癌手术后一个非常重要的问题，也是肿瘤细胞的腹腔种植问题。很多病人手术后复发表现为腹腔种植而非远处转移，而手术对腹腔内的广泛种植转移无能为力。术中腹腔内温热化疗无论在预防或治疗腹膜转移和复发，均具明显疗效，是一种治疗中晚期胃癌的重要辅助疗法。

---

## Q: 晚期胃癌患者是否需要化疗？

**A:**
胃癌晚期主要表现在：癌肿已侵透胃壁，并侵犯到周围的脏器，如胰腺、肠、肝脏等；发现腹腔转移、腹膜上种植，癌性腹水形成；远处淋巴结转移；肝、肺、脑、骨等其他脏器转移；女性的卵巢转移。胃癌根治切除后出现以上情况也属于晚期，此时已再失去手术切除机会，以化疗为主的综合治疗是最佳方案，只要没有禁忌证，应有计划、按疗程进行联合用药化疗。化疗 2～3个周期，观察疗效。无效时停止化疗，或更换方案（又称二线治疗）。确实无效的病人应该给予支持治疗。

---

## Q: 早期胃癌手术是否需要辅助化疗？

**A:**
原则上早期胃癌根治手术后不需要化疗，但是存在高危复发因素的病人应该进行化疗。这些高危因素包括：存在淋巴结转移；存在脉管癌栓。

---

## Q: 哪些胃癌患者应接受术后辅助化疗？

**A:**
原则上，侵犯至浆膜或存在淋巴结转移的患者，特别是有脉管癌栓者，应接受手术后辅助化疗。
有大量的研究报告认为，辅助化疗减少了胃癌患者复发转移的危险性，可提高五年生存率，对患者有确实的好处。辅助化疗在手术后 2 ～ 3 周左右开始，采用联合给药，如术前已化疗可参考术前方案，要按疗程用药，不能随意停药、换药，注意防范不良反应，可以配合生物免疫调节药，支持治疗等。辅助化疗可集中在半年内完成，病情稳定进入康复期，不必再化疗。

---

## Q: 化疗药的消化道不良反应有哪些？

**A:**
恶心、呕吐是化疗药物最常见的早期毒性反应。严重的呕吐可导致出现脱水、无法进食，严重的恶心、呕吐是非常痛苦的，有的患者不能忍受这种痛苦以致拒绝进行化疗。恶心呕吐的原理除了化疗药物对于胃肠道的直接刺激作用外，一个非常重要的因素是药物通过间接或者直接的作用刺激大脑的呕吐中枢。化疗引起的呕吐可以分为急性呕吐、延缓性呕吐。急性呕吐是指在化疗24 小时以内发生的呕吐；延迟性呕吐是指化疗1周内出现的呕吐。
目前，对于呕吐已经有非常有效的治疗药物，这些药物包括激素、胃复安（甲氧氯普胺）和众多的 5-HT 受体抑制剂，这些抑制剂包括枢复宁（昂丹司琼）、枢丹、呕必停托烷司琼、康泉等很多种类，各种药物的效果基本是一样的。如果病人在化疗过程中食欲很差，应该适当进行营养的补充，可以进行静脉补液， 同时应用保护肝脏、肾脏功能的药物。
化疗过程中其他的消化道反应。因为消化道黏膜是增殖活跃的组织，因此在进行化疗时黏膜的损伤非常常见，这些损伤主要以炎症的形式表现，包括口腔炎、食管炎、口腔溃疡等。氟尿嘧啶类药物最常出现在治疗黏膜的炎症和口腔溃疡的中，连续应用比单次应用出现的频率高得多，化疗中病人主要的不适是疼痛和不能进食。治疗方面可以口服维生素 B6，并进行对症处理，可以局部应用麻醉药、经常进行漱口保持口腔清洁、各种治疗口腔溃疡的散剂、贴剂。不能进食时应进行营养支持。
化疗过程中的腹泻和便秘，同样是化疗药物常见的副作用导致的。一般在大剂量连续应用的情况下容易出现，偶尔可以出现血性腹泻则表示存在消化道的破溃和出血。对于在化疗过程中出现腹泻的病人应该进行大便常规检查，注意是否合并存在肠道感染的情况，如果存在感染则应该使用抗生素，没有感染的单纯腹泻应该给予止泻药物。严重的腹泻为了避免出现脱水和营养不良需要进行补液。出现便秘时可以服用缓泻剂、增加食物中纤维素的含量以润肠通便。

---

## Q: 化疗药物的局部副作用有哪些？

**A:**
化疗药物的局部副作用主要是静脉炎和药物渗漏所导致的局部组织坏死。化疗药物所导致的静脉炎主要是所经过静脉的血栓性静脉炎，其他部位的静脉炎或者深静脉血栓形成是非常罕见的，这实际上是化疗药物对所经过血管的刺激作用，表现为输注血管的红肿疼痛，可以用局部热敷的方法，一般对病人不会造成太大痛苦；局部组织坏死是因为化疗药物渗漏到静脉以外引起的。表现为局部的剧烈疼痛、组织坏死和溃疡形成。出现渗漏以后应立即进行局部冷敷，还可以用局部麻醉药物进行封闭、外敷如意黄金散，对于已经出现的局部大面积组织坏死应该进行植皮。

---

## Q: 化疗常见的副作用有哪些？

**A:**
化疗中最常见的副作用是药物的胃肠道反应，病人出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻、便秘等，可以有口腔黏膜或消化道黏膜溃疡导致的便血等。骨髓抑制也是常见的副作用，其中以白细胞的减少最常见，其次是血小板的减少，如果没有明显的消化道出血，贫血一般不会立即出现。标准剂量下的化疗可能出现肝脏功能和肾脏功能的损害。一般来说，化疗药物可以对卵巢和睾丸的功能有一定程度的影响，病人还可能出现脱发等症状。化疗药物有很多种，不同的化疗药物对身体各种脏器的毒性作用是有差别的。

---

## Q: 化疗是否对身体损伤巨大？

**A:**
病人对于化疗的恐惧可能来源于以下方面：化疗的胃肠道反应，恶心呕吐；化疗过程中的脱发；化疗药物的选择性差，损伤身体本身的抗癌能力。实际上，以上担心是完全没有必要的。首先，化疗的胃肠道反应已经有许多很有效的抑制药物，化疗过程中可以完全不出现胃肠道反应；其次，引起严重脱发的化疗药仅仅局限于阿霉素等少数几个药物。目前，已经有效果更好、毒性更小而且不出现脱发的药物。虽然化疗对身体有一定程度的损害，但是远不是想象中的那么严重，并且化疗中同时应用其他的药物可用来抑制或者对抗这种副作用。

---

## Q: 化疗的原理是什么？

**A:**
所谓化疗，就是采用化学药物来进行治疗，化疗治疗癌症的原理是利用不同的细胞对于化疗药物敏感性的不同进行的。增殖旺盛的细胞对于化疗的敏感性高于增殖缓慢的细胞，幼稚细胞对化疗的敏感性高于成熟细胞。癌细胞是身体的增殖旺盛细胞，而且含有幼稚细胞很多，而身体的其他细胞则多数是成熟细胞。因此，癌细胞是身体内的化疗敏感组织，也就是说，化疗药物对在这些细胞的作用最大。以上是癌症化疗的基本原理，除了癌细胞对化疗药物敏感以外，身体的其他组织对于化疗药物也有不同程度的敏感性，这就是通常所说的化疗药物没有选择性。而我们不希望化疗药物对身体的正常细胞出现损害，化疗药物对身体正常细胞的杀伤作用就表现为化疗的副作用。化疗药物对身体不同组织产生的损害程度不一样，表现形式也存在差别。人体内同样有增殖旺盛的细胞，这些组织包括骨髓细胞和胃肠道的上皮细胞。骨髓的副作用表现为骨髓抑制，出现血小板、白细胞以及红细胞的减少。胃肠道的副作用则表现为消化道溃疡、出血等情况。其他组织的损害也可以表现出相应的症状。
按照作用于细胞周期内时期的不同，化疗药物分为细胞周期特异性药物和细胞周期非特异性药物。细胞周期特异性药物作用于细胞周期中的某一个特定的时期，这些药物主要是抗代谢药，其中的代表是 5- 氟尿嘧啶；而细胞周期非特异性药物作用于细胞周期中的各个时期，这些药物包括烷化剂、顺铂类药物，代表药物是顺铂和环磷酰胺。以上只是化疗药物的一个分类方法，治疗效果与分类方法没有直接的关系。所有抗癌药的特点是干扰细胞的增殖，因此，对于增殖旺盛的细胞有严重的影响，而癌细胞是患者体内增殖最为旺盛的细胞。

---

## Q: 何时在胃癌患者中应用姑息性腹腔镜技术？

**A:**
对于已经失去根治性切除机会的进展期胃癌患者，由于肿瘤的浸润和压迫常出现恶心、呕吐和营养障碍等消化道梗阻症状，此时，根据梗阻部位不同，可以考虑行腹腔镜胃空肠吻合术或腹腔镜胃造瘘术。

---

## Q: 腹腔镜辅助远端胃切除术有哪些优势和局限性？

**A:**
研究人员在世界范围的一份调查表显示，腹腔镜辅助远端胃切除术与开腹手术相比，手术创伤小、恢复快、可提供更好的营养、疼痛轻、肺功能损伤较轻、可获得更好的生存质量等，与此同时手术治愈的可能性并没有减少。由于腹腔镜辅助远端胃切除术手术后恢复期和住院时间较传统开腹手术短，减少了手术费用，Kitano的回顾性研究得出了相同结论。但 Rosin 也指出了腹腔镜辅助远端胃切除术存在的问题，那就是手术操作复杂、手术时间长。

---

## Q: 哪些患者适宜行腹腔镜辅助远端胃切除术？

**A:**
（1）肿瘤位于胃中或下三分之一。
（2）肿瘤还没有侵透肌层。
（3）肉眼没有发现淋巴结转移。
（4）不适合行内镜切除或腹腔镜下局部切除的肿瘤。
当肿瘤限于黏膜层时，常不发生淋巴结转移。当肿瘤侵及黏膜下层（T1）时，第一组淋巴结转移的发生率为 18%，个别病例伴有第二组淋巴结转移；当肿瘤侵及深度达到肌层时，可以发现伴有第三组淋巴结的转移，但发生率小于 2%；当肿瘤浸润深度达浆膜下层时，第三组淋巴结的转移率很高。故针对黏膜下层或侵及更深的肿瘤，采用腹腔镜胃切除手术清除第一组和第二组淋巴结（D2）是有必要的。总之，腹腔镜下胃切除治疗胃癌时，早期胃癌（T1）为最佳适应证；如果肿瘤侵及肌层时为相对适应证；如果肿瘤侵及黏膜下层或更深时，就不适合使用腹腔镜下胃切除术了。上腹部有既往手术史并非腹腔镜辅助远端胃切除术的绝对禁忌证。

---

## Q: 腹腔镜下胃局部切除有哪些优势？

**A:**
腹腔镜治疗黏膜癌，创伤小，对于病变部位及大小的要求比内镜治疗限制少。黏膜成块切除较彻底，易判断切除标本的手术切缘，与内镜治疗相比手术后复发率低。当病变＞ 10 毫米或部位靠近贲门，实施内镜黏膜切除在技术上是很困难的，选择腹腔镜黏膜切除比内镜下切除更可取。此外腹腔镜下切除的标本置入标本袋中隔离，可以避免肿瘤发生种植转移。Ohgami 等的研究结果显示 111 例患者均未发生套管部位肿瘤种植。

---

## Q: 哪些患者适于行腹腔镜下胃局部切除术？

**A:**
（1）黏膜癌：很难行内镜下黏膜切除的黏膜癌，包括隆起型（＜ 25 毫米）和未形成溃疡的凹陷型（＜ 15 毫米）；
（2）胃后壁肿瘤采用腹腔镜下胃内黏膜切除术，此外其他部位的肿瘤采用腹腔镜下胃楔形切除术。

---

## Q: 腹腔镜技术在胃癌的诊断中有哪些应用价值？

**A:**
腹腔镜诊断胃癌有无远处转移的准确率很高，有关人员比较了腹腔镜、US、CT 对 131 例胃癌患者有无远处转移的准确诊断率，腹腔镜为 92%，US 为 63%，CT 为 58%。Stell 对 103 例患者进行研究，结果见表。Asencio 对 71 例经US检查后无远处转移的胃癌患者（其中 31 例还经 CT 证实无远处转移）进行了腹腔镜检查，有 29 例经腹腔镜证实为进展期胃癌，避免了不必要的开腹手术，其余 42 例经腹腔镜检查认为可以切除者行开腹手术，只有 1 例不能切除（肿瘤固定于后腹膜），腹腔镜确定胃癌能否切除的准确率达到 98.6%，并且避免了不必要的开腹手术。

腹腔镜在对胃癌患者进行 TNM 分期中有着很高的评价。Finch 对 CT、腹腔镜和腹腔镜超声进行了前瞻性对比研究，结果腹腔镜超声对胃肠肿瘤可提供准确 TNM 分期，能够区分是早期胃癌还是进展期胃癌，有助于外科治疗方法的选择，从而避免了不必要的剖腹探查术。研究人员对 70 例胃癌患者在开腹手术前应用腹腔镜分期，并按照 TNM 分期和病理结果与 US、CT 作了对比分析，腹腔镜分期的准确诊断率为 68.6%，明显高于 US和 CT（32.8%）。在诊断局部侵犯范围方面，腹腔镜的准确诊断率也显著高于 US 和 CT，T3 期分别是 69.7% 和 12.1%，T4 期分别是 84.2%和42.1%。Feussner 对 111 例 CT 和内镜超声（EUS）诊断为 T3 或 T4 期的胃癌患者进行了腹腔镜联合应用腹腔镜超声（LUS）检查，结果发现 6 例有其他病变（ 5 例肝硬化。1 例伴有Krukenberg 瘤），28 例因有腹膜转移应提高分期，17 例应降低分期（其中 9 例甚至应从 T4 降至 T2 期）。

---

## Q: 哪些情况胃癌患者不适合行腹腔镜检查？

**A:**
当病人被诊断为胃癌，如果不能耐受全身麻醉或大剖腹手术，有难以治愈的凝血障碍以及血流动力学不稳定都禁忌应用腹腔镜探查。患者既往合并有腹部手术史、心肺疾患为相对禁忌证。

---

## Q: 哪些情况胃癌患者需要行腹腔镜检查？

**A:**
（1）肿瘤的定性诊断。肿瘤定性诊断决定了治疗方案的选择。定性诊断可通过腹腔镜下活检加以明确，特别是针对那些内镜多次检查阴性的病例。
（2）恶性肿瘤的分期诊断。用腹腔镜对通过其他影像学检查认为可以手术切除的胃癌患者进行正确的术前分期，可以避免不必要的剖腹探查。一旦腹腔镜分期诊断明确，就可以根据胃癌的不同分期采取不同的治疗方法。例如，肝实质内病变可经 CT扫描检出，在腹腔镜超声引导下对检出的病变取活检，从而发现肝实质内的小转移灶。脏器表面病变在 CT 扫描中很少检出，通过腹腔镜探查却能够提供对肝或前腹腔表面精确详细的观察，目前是检查胃癌隐匿性转移（＜ 10毫米）最敏感的方法。
（3）肿瘤治疗后的复查。胃癌手术或化疗后，除了可以行内镜检查还可行腹腔镜检查了解有无复发、转移、疗效如何。目前腹腔镜在腹部肿瘤治疗后复查中的价值尚有争论，因为手术治疗使腹内解剖改变，且有广泛粘连产生，行腹腔镜检查不仅难度大，而且有一定风险。应该注意的是，腹部肿瘤的腹腔镜检查其实是其他检查的补充而不是代替，因此，一般在完成其他检查之后再考虑是否有腹腔镜检查的必要性。

---

## Q: 胃癌患者发生梗阻时如何行内镜治疗？

**A:**
由于肿瘤阻塞消化道，影响食物通过时，患者出现咽下困难，进食后呕吐，是最痛苦的症状。常见于三种情形：肿瘤生长在贲门部，肿块较小时即出现咽下困难；肿瘤在胃窦部，当肿块较大或靠近幽门，发生幽门梗阻；术后吻合口的良性瘢痕狭窄或吻合口复发的癌性狭窄也可出现梗阻症状。以上三种情况均可行手术切除解决梗阻。但如果病期过晚，无法切除而仅仅可以姑息治疗时，胃镜治疗是最好的选择。可以采用高功率激光、合金螺网支架撑开肿瘤，使食物得以通过，创伤小、恢复快。

---

## Q: 腔镜结合内镜腔内黏膜切除术适合于哪类早期胃癌患者？怎样进行的？

**A:**
该方法特别适合于胃后壁和胃底部肿瘤，手术需要两名有经验的腹腔镜医师和内镜医师共同完成。首先进行腹腔镜检查，然后在十二指肠空肠交界远侧放置一个可卸式夹钳。通过内镜通道向胃内注入气体，在大小弯之间的浆膜面向胃内插入可扩张管（Innerdyne管），然后扩张到 10 毫米，以便将腹腔镜插入胃内，同时向胃内注入二氧化碳，将两个 Innerdyne 管插入用作器械通道，一旦位置合适可将其牵拉到 5 毫米。第三种辅助器械通过内镜的操作通道置入，因此该器械通道直径必须达 3 ～ 4 毫米。如果仅限于前述适当类型的浅表型胃癌，这种手术方法很安全，由于必须向胃内注入二氧化碳，它不适合全层胃切除。

---

## Q: 哪类早期胃癌可以行内镜切除术？

**A:**
内镜切除术适合于未侵犯黏膜下层、没有淋巴结转移的黏膜内癌，日本胃癌学会制订的胃癌治疗准则规定：
（1）小于 2 厘米的隆起性病变；
（2）2 厘米以内没有溃疡的凹陷型病变；
（3）组织学形态为分化癌。随着早期胃癌的发现率逐年增加，在日本等国家和地区，早期胃癌几乎占所有病人的一半，具有内镜手术指征的早期胃癌的比例也同样在增加，有 26% 的病人接受内镜治疗。方法是在黏膜下层注入肾上腺素盐水后行黏膜切除（黏膜下切除）和激光切除术，有关该方法治疗早期胃癌的大宗报告来自日本。

---

## Q: 治疗性胃镜技术在胃癌诊治中是怎样应用的？

**A:**
在治疗方面，胃镜可用于止血、切除、扩张等方面。
（1）用胃镜下治疗胃出血，直视下喷洒药物、电凝、激光等方法止血。
（2）切除良性病变，如息肉切除，电灼、激光等法去除。
（3）良恶性狭窄的扩张、烧灼以及内腔支架术。
（4）早期胃癌黏膜切除术，激光治疗术等。

---

## Q: 胃癌患者术后饮食如何恢复？

**A:**
病人在术后第 3 ～ 4 天可排气，排气后一般拔除胃管。取下胃管后的第一天，可饮少量水，观察有无腹胀等不良反应，如果经过顺利，可进无渣饮食（果汁、米汤、奶、菜汤），每次从 50毫升开始少量多次，每天进食5～6次，三四天后可进流食（米粥、鸡蛋羹、煮烂的面条），以后逐渐过渡到普通饮食。因为，手术后残留的胃腔比术前明显缩小，应以少吃多餐为原则。

---

## Q: 胃癌患者术后腹腔引流管需要观察哪些方面？

**A:**
胃癌手术的切除范围大，术后渗出液较多，有可能出现腹腔内出血，吻合口瘘等并发症，放置腹腔引流管的目的是引出腹腔内的积血、积液，防止腹腔感染。术后第一天腹腔引流管可引出数百毫升的血性渗液，逐日减少，一般在术后 3 ～ 4 天，如每日引流量在 20 毫升以下时，可以拔除引流管。但腹腔引流管出现下列问题时，要引起高度重视：
术后即从腹腔引流管流出新鲜血液，量逐渐增加，并有血凝块时，提示腹腔内有出血。
术后 4 ～ 5 天后引流液混浊，带有黄绿色胆汁，有臭味，提示可能有腹腔感染或吻合口漏。
引流管是观察腹腔的一个窗口，应引起医护人员及家属的高度重视。

---

## Q: 胃癌患者术后胃管需要观察哪些方面？

**A:**
手术放置胃管的目的是吸出胃内积液和气体，促进吻合口愈合。应该注意观察胃液的量及颜色：胃液因为混有胆汁呈现黄绿色，术后可能有少量胃内积血或出血，这时吸出的胃液是淡红色的。如果胃管内吸出的是新鲜血液，而且量比较大，甚至从胃管内自动流出，则表示胃内有新鲜出血。保持胃管通畅。胃管需要定时冲洗，否则有可能堵塞，胃管堵塞后，胃内消化液和气体不能排出，病人会出现腹胀、恶心、呕吐等症状。

---

## Q: 胃癌患者术后发烧需如何处理？

**A:**
大手术后的头三天，绝大多数病人会发烧，但体温一般不超过 38.5℃，这是因手术创伤造成的，医学上叫“吸收热”。
一般采用温水或酒精擦身等物理降温的方法予以解决，不主张用强力退烧药。如果体温超过 38.5℃，可用冰袋、酒精等物理方法在病人的头部、颈部、腋下等大血管经过处降温。
如果病人出现高热，应该首先考虑其他原因，寻找病因并进行针对性的处理。

---

## Q: 胃癌患者术后管理的常见注意事项有哪些？

**A:**
（1）根治性胃大部切除术后，一般应持续胃肠减压 2～3 天，禁食 3 ～ 4 天。全胃切除后，禁食 5 ～ 7 天。胃管拔除时间因病人而定，但早期拔除胃管有利胃肠功能恢复，有利于呼吸和排痰。
（2）拔除胃管及胃肠道功能恢复后即可恢复饮食，但仍应按流质、半流质的顺序逐渐增加。
（3）一般状况稳定且无并发症者应鼓励早期离床活动。
（4）对痰液分泌多的病人，应置半卧位，经常拍打胸背部，每日给超声雾化吸入。
（5）保持每小时尿量 40 ～ 50 毫升。对高血压、老年肾功能异常者，应注意防止输液过快。
（6）胃贲门癌行近端胃次全切除或全胃切除术后，常影响病人的深呼吸与排痰，在胸腹联合切口的病人，呼吸功能障碍更为明显。术后应加强护理，预防发生肺部并发症。
（7）全胃切除术后的吻合口瘘发生率较高，手术后几天之内，如果出现腹痛、发热或腹膜刺激症状，应考虑有感染或吻合口瘘的可能。行 B 超或 CT 检查，如发现膈下有液体聚积，常提示并发同侧胸腔积液。在 B 超或 CT 引导下，行膈下间隙穿刺可吸出脓液，同时让病人口服稀释的美蓝溶液后，穿刺吸出液带蓝色，即可明确为吻合口瘘。有时吻合口瘘入胸腔引起脓胸。一旦发生吻合口瘘，应禁食，并行手术探查及引流，于膈下吻合口瘘附近置双套管及冲洗管行持续冲洗及负压吸引，由空肠造口补充营养，仅给予广谱抗生素控制感染。吻合口瘘入胸腔者，应行胸腔闭式引流。
（8）Appleby 手术后第一天 GOT>l000U/ 分升者应高度怀疑肝坏死；GOT>500U/ 分升时应注意胆囊坏死或十二指肠吻合口瘘的可能。
（9）术后第 7-9 天拆线，胸腹联合切口拆线时间应根据病人全身营养状况，或延期间隔拆线。

---

## Q: 胃癌患者术后输液及营养补给的原则是什么？

**A:**
胃癌患者术后体液和代谢的基本变化是尿量减少，钠、氯排泄减少，而钾排泄增加，血钾降低；由于代谢增强，一般倾向酸血症；蛋白异化作用增强，血浆中总蛋白、白蛋白、A/G 的比值下降，NPN 升高等，呈现负氮平衡。术后由于暂时性肠麻痹，在胃肠功能尚未恢复前，必须由静脉或管饲补充液体和营养。手术当天的补液总量一般为 3500 ～ 4000 毫升，结合术中出血量、体液丧失、尿量等酌情增减，大量输液可致肺水肿，尤其是老年人。术后能量补充十分必要，通常成人大手术每日需能量 50 千卡 / 千克体重，小手术每日需能量 40 千卡 / 千克体重。从输液中供给仅能得到其中的 50%左右，因而最好的方法是经肠内营养。目前，早期肠内营养的优点和安全性已为公众所认可 , 经管饲补充肠内营养液，由少渐增。一般胃大部切除术后第 3 ～ 4 天，全胃切除术后第 4 ～ 6 天开始经口进食。

---

## Q: 胃癌患者术后伤口疼痛如何处理？

**A:**
术后伤口疼痛是正常现象，短期内给适量镇静止痛剂，有利于病人休息和促进身体康复，在使用一般的镇静止痛剂仍不能平静者，应考虑其他并发症的可能。

---

## Q: 胃癌患者术后是否需要使用抗生素？

**A:**
各种手术之后，病人全身抵抗力必将下降，特别是胃肠道手术后，由于摄食受限，常引起维生素缺乏、贫血、肝功能下降，消化不良等，使用抗生素可抑制体内潜在感染，促进创口愈合。 应选择广谱青霉素或头孢菌素类药，静脉用药。胃癌患者手术后，通常预防性使用抗生素 1-2 天。

---

## Q: 胃癌患者从手术室返回病房后需要哪些护理？

**A:**
患者术后由医生协助麻醉医师将病人送回病房。回病房后，置平卧位或头部稍高位。背部垫一枕头，有利腹肌放松，减少创口疼痛，接通各种引流管。冬季注意保暖，若用热水袋注意勿烫伤。开胸者于完全苏醒后置斜坡位。保持静脉输液通畅，输液不宜过量，输液部位应制动，根据需要给氧。

---

## Q: 胃癌手术前需要做哪些准备？

**A:**
（1）对需合并切除结肠的病例术前 3～4 天开始肠道准备。通常用甲硝唑 0.2 克 / 天，分两次口服。肠道准备关键在于排净肠内粪便，所以术前使用缓泻剂十分必要。
（2）对幽门梗阻病例术前 3～4 天进行持续胃肠减压、洗胃、并纠正因此而发生的水、电解质、酸碱以及氮的失衡。
（3）向病人和家属说明手术范围、风险及预后有关事项，使病人和家属知情、理解和配合。
（4）手术前日处理—禁食补液。整理病人个人卫生，备皮，更衣。睡前给安眠剂。
（5）当日晨间术前准备：清洁口腔，除下假牙；置胃管；排尿或留置导尿管；术前给药。

---

## Q: 为提高手术耐受性，胃癌患者术前需要哪些治疗？

**A:**
（1）纠正和维持水电解质以及类胶质的平衡
人体由 60% 的水和 40% 的固体物质组成，对消化道梗阻或摄食困难，呕吐频繁的病人，其水和电解质失衡的纠正更为重要。血浆中电解质的含量往往会提示患者体内各种电解质的缺失情况，因此，正确的补给方法应根据血浆的检查结果确定电解质的投给比例。
（2）改善营养
胃癌病人由于摄取不足（梗阻）、消化吸收利用障碍（胃肠肝功能不全）、异常丧失（出血）、异常消耗等因素多伴有不同程度的营养障碍（低蛋白血症）。低蛋白血症可导致浮肿、胃肠运动障碍、伤口愈合延缓、吻合口瘘、抵御感染力减弱、休克等，术前必须纠正。所谓低蛋白血症即血浆蛋白浓度低于正常范围以下，衰竭和脱水患者，因血液浓缩其血浆蛋白浓度往往正常，红细胞总数也不减少，因此为正确掌握血浆蛋白的情况，必须充分补液，使其日尿量维持在 1200 ～ 1500 毫升的情况下进行测定。通常胃肠道手术的最低安全界限为血浆蛋白 6.0 克 / 分升、血红蛋白 85 克 / 升以上。正常休息状态下，成人每日需补给能量1500 千卡。人体内正常蛋白质代谢只有在适量碳水化合物供应下才能进行，因此同时补充足够的能量和水分是不容忽视的。此外尚需补充适量的维生素 C 和多种 B 族维生素。
（3）纠正贫血和抗感染
进展期胃癌甚或部分早期胃癌病例均有程度不同的隐性失血。对贫血较为明显的病例术前应纠正其贫血状态，恶性肿瘤病人由于免疫功能低下，其抗感染能力弱，特别是体内先前有慢性感染灶的病例，术前抗生素治疗更显得十分必要。

---

## Q: 胃癌患者术前在肾脏方面需要做哪些检查？

**A:**
尿液检查有异常者需行肾功能测定。对合并有泌尿系疾患、高血压、动脉硬化症者要格外注意。尿比重在 1.010 以下、血尿素氮 50 毫升以上，酚红排泄试验 25% 以下、尿素清除率 10% 以下，肌酐清除率 40% 以下和活动性肾小球肾炎等情况均列为手术禁忌。一般肾病患者宜低盐、低蛋白、高碳水化合物饮食，在内科积极治疗肾功能获得改善后方能考虑手术。

---

## Q: 胃癌患者术前在肝脏方面需要做哪些检查？

**A:**
合并肝病的患者，其手术危险性明显增大，且术后恢复能力差，其严重性根据肝病的轻重程度而定。手术本身可引起肝功能暂时性低下，如原来肝功能有损害，术后可能会进一步加重。一般而言，活动性肝炎和重度肝功能损害为手术禁忌证。肝功能轻度损害者术前需一个时期 ( 2 ～ 3 周 ) 的卧床休息和保肝治疗，给予高蛋白、高碳水化合物、低脂肪饮食，并补充足够的维生素B族、维生素 C、维生素 K 等。术中必须严防缺氧或休克，否则容易诱发肝功能衰竭。肝病患者对鸦片类和巴比妥类药物的耐受性甚差，使用时剂量宜小或用其他药品替代。

---

## Q: 胃癌患者术前在呼吸方面需要做哪些检查？

**A:**
任何呼吸功能障碍的直接结果是血液的氧和不全和二氧化碳张力的增高。术前准备的重点是纠正由支气管哮喘、肺气肿及慢性支气管炎所引起的支气管痉挛和梗阻，必要时行胸部摄片和肺活量测定。对慢性支气管炎、咯痰多的病例术前给予抗生素、祛痰剂和呼吸肌锻炼。

---

## Q: 胃癌患者术前在心血管方面需要做哪些检查？

**A:**
通过测量血压、脉搏和心电图检查便能大致了解病人的循环系统机能状况，若有异常则请有关专科医师、麻醉医师会诊，制订对策。充血性心力衰竭、急性心肌梗死、活动性心肌炎、心包炎、细菌性心内膜炎、急性阵发性或失控制的心律不齐等均列为手术禁忌。房室束传导阻滞、不完全性传导阻滞、高血压、代偿充分的心瓣膜病、控制好的心律不齐、不严重的心绞痛、已愈合的心肌梗死等危险性虽较小，但仍是手术的相对禁忌，需充分纠正治疗后才能进行手术。对既往有冠心病、心源性哮喘、心肌梗死、脑中风者也需加以注意，特别是心肌梗死发作后至少需经 5 个月以上的修复治疗。
伴有心脏病的患者应包括适当限制体力活动、限制钠摄入，必要时给予洋地黄、利尿剂治疗以及纠正一切增加心脏负担的因素，如贫血、高血压、低蛋白血症、甲状腺功能亢进等。心血管疾患病人的手术安全性很大程度上取决于手术范围大小，麻醉方式的选择，以及术中严密止血、减少不良刺激，保证水电解质平衡，保持呼吸道通畅和充分给氧等方面的因素。

---

## Q: 胃癌患者的血液指标需要在术前控制在什么范围？

**A:**
（1）末梢血象：红细胞在 3×1012 / 升（300万/立方毫米）以上，血红蛋白在 85 ～ 95 克 / 升以上，白细胞总数和分类、血小板均在正常范围内。
（2）出凝血时间在正常范围内。
（3）血生化检查：血浆总蛋白在 60 克 / 升以上，白蛋白30 克 / 升、A/G 0.8 以上，血浆电解质 ( 钾、钠、氯 ) 在正常范围内。对低蛋白血症、电解质异常、脱水等均需纠正以提高手术的安全性。

---

## Q: 如何帮助胃癌患者做好术前心理准备？

**A:**
（1）向患者提供必要的信息。临床观察表明，向患者提供某种应激性医疗程序的真实信息，将会减轻患者的害怕情绪，使其忍耐性增强。
（2）示范教育。示范模型和对象之间要尽可能在年龄、性别、手术种类等方面有类似性，以能增加示范作用的真实性。
（3）认知疗法。这是一种应付应激状态下的认知调整方法，目前在欧美已广泛地应用于临床心理治疗。
（4）家庭支持。临床研究发现，来自患者家庭各方面的精神和物质上的帮助和支持可以减轻焦虑，对准备接受外科手术的患者有积极的影响。在临床实际应用时，可以综合采用上述疗法中的数种方法。

---

## Q: 胃癌患者术前的常见心理是什么？

**A:**
当得知自己患有胃癌后，几乎所有患者都会出现程度不同的焦虑反应，严重者会出现恐惧心理。自尊心增强，使每一个患者在住院后都希望被医务人员认识了解，并受到尊重和重视，从而获得较好的治疗待遇，所以患者常有意无意地通过各种途径认识医务人员，希望得到一视同仁的关照。而一旦当患者的这种自尊心受到忽视时，便会引起不良的情绪反应，甚而动摇其治疗信心，并对医务人员产生不信任感。依赖性增加 , 使其行为变得被动，总认为自己生了病，应该得到他人的照顾。猜疑性加重 , 使其对医务人员和亲友的举动特别敏感。他们想了解有关自身疾病的后果，但对医务人员的解释又常抱有怀疑，认为可能隐瞒了疾病的严重性，没有告诉其真实情况。

---

## Q: 近端胃大部切除术后常见的消化道重建方式有哪些？各有什么优缺点？

**A:**
（1）食管胃吻合加幽门成形术。传统的近端胃切除后，食管残胃吻合术破坏了胃食管结合部的解剖结构，易导致术后反流性食管炎。加行幽门成形术能加快残胃排空速度，减轻术后胃潴留以及腹胀、恶心和呕吐症状，且术后患者的生活质量总体评分显著高于单纯行食管胃吻合术者。
（2）食管胃吻合加管状胃成形术。其主要手术步骤为切断食管，用切割吻合器将残胃制成管状，保留幽门管，行食管−残胃端侧吻合。因其吻合口单一、操作简便，被越来越多的外科医师所接受。此方式是胃上部癌行近端胃大部切除后最常用的重建术式，操作简单，对胃肠道生理干扰较小，且保留了十二指肠径路。但是，管状胃成形术也存在一些缺点，主要包括：①术后常发生反流性食管炎，导致患者胸骨后烧灼痛、呕吐和食欲下降等；②管状胃的胃腔变小、路径变直，易导致吻合口张力升高，可能增加术后吻合口瘘及吻合口狭窄的发生率。
空肠间置术和空肠袋间置术。为避免以上并发症，有学者尝试利用空肠间置术替代食管残胃吻合术。食管残胃间空肠间置术有多种术式，主要有单腔空肠段间置和空肠袋间置，单腔空肠段间置术可以明显地降低反流性食管炎的发生率；而空肠袋间置术不但反流性食管炎发生率较低，且施行空肠袋间置术扩大了空肠腔的容量，可起到代胃的作用，明显延缓了食物的排空时间。

---

## Q: 全胃切除术后的常见消化道重建方式有哪些？各有什么优缺点？

**A:**
目前，全胃切除术后采用最多的消化道重建方式主要有 3 种基本类型：即食管空肠 Roux-en-Y 吻合术、肠段间置术及袢式空肠代胃术。
（1）食管空肠 Roux-en-Y 吻合术：是最常用的重建术,主要有两种基本术式：
①经典 Roux-en-Y 术，即距 Treitz 韧带 15～20厘米处横断空肠，行远端空肠与食管端端吻合；再距食管空肠吻合口约 40 厘米处行空肠端侧吻合术。鉴于食管空肠端端吻合的血供欠佳，易产生吻合口瘘，加上吻合器的广泛应用，近年来已大多将食管空肠端端吻合改为端侧吻合，降低了吻合口瘘的发生，空肠盲端一般为 2～3 厘米为妥。
②储袋式 Roux-en-Y 术，即在完成食管与远端空肠端侧吻合的基础上，将空肠盲袢制作成各种储袋。其目的是为了扩大食管下空肠的容量，模拟“代胃”，增加食入量并延缓食物排空时间。Roux-en-Y 术式最大的优点在于操作简单，尤其是应用自动吻合器后，食管空肠吻合口瘘的发生率已明显减少。此外，该术式尚能降低反流性食管炎的发生率，若行储袋式 Roux- en-Y 重建术，还具有一定的食物储存作用。因此，Roux-en-Y 术已在临床被普遍采纳。但该术式也有显著的不足，因十二指肠被旷置，导致胆汁、胰液与食物混合异步化，并使胃肠道激素分泌紊乱，在一定程度上影响患者的消化吸收功能。
（2）肠段间置术：其主要是空肠间置术。可将置入的空肠段制作成各种形状，如单腔空肠段、双腔空肠段、三腔空肠段及“P”形空肠段等。与 Roux-en-Y 式相比较，空肠间置术的优点是食物排空经十二指肠，符合生理，可减少倾倒综合征的发生率。但因吻合口多，故操作较复杂而费时，实际疗效还有待进一步观察。
（3）袢式空肠代胃术。人们发现，切断空肠将导致肠道电生理与运动功能的紊乱，因此提出了不切断空肠的代胃术。经典的术式为 Schlatter 法，即在距 Treitz 韧带 50 厘米处行食管空肠端侧吻合，并在距该吻合口 35 ～ 40 厘米处行 Braun 空肠侧侧吻合，以减少胆汁反流。在此基础上演变出一系列改良术式。此类术式的主要缺点是缺乏储袋功能，并旷置了十二指肠。

---

## Q: 在远端胃大部切除术后的消化道重建方式的选择上有哪些建议？

**A:**
对于行远端胃大部切除术的消化道重建 , 我们在此有几点建议：
（1）基于目前临床研究结果和 Meta 分析结果 , 远端胃癌根治术后行 Roux-en-Y 吻合的远期效果优于传统 BillrothⅠ 式和 Ⅱ式吻合。因此，对于肿瘤较小的胃窦癌患者，可考虑行 BillrothⅠ 式吻合，否则，建议行 Billroth Ⅱ 式加 Braun 吻合或者 Roux- en-Y 吻合。
（2）对于合并糖尿病的胃癌患者，行远端胃大部切除后，建议行 Billroth Ⅱ 式或者 Roux-en-Y 吻合，有利于糖尿病的控制。
（3）使用吻合器进行消化道重建，其优点在于降低手术并发症，节省手术时间，利于患者恢复。

---

## Q: 远端胃大部切除术后常用的消化道重建方式有哪些？各有什么优缺点？

**A:**
临床常用的远端胃大部切除术后的 3 种消化道重建方式分别是 Billroth Ⅰ 式吻合术、Billroth Ⅱ 式吻合术和胃空肠 Roux- en-Y 吻合术。
（1）BillrothⅠ 式吻合。该术式是在胃大部切除后，将残胃与十二指肠直接吻合，手术操作较简单，吻合后的胃肠道接近于正常解剖生理状态。本术式能减少或避免胆汁、胰液反流入残胃，从而减少了残胃炎和残胃癌的发生；术后食物经过十二指肠，能有效地刺激胆囊收缩素细胞分泌胆囊收缩素，降低了手术后胆囊炎和胆囊结石的发病率。所以，该术式术后由胃肠道功能紊乱而引起的并发症发生率较低。但是，它也存在一定风险。首先，受到胃酸的直接侵蚀，吻合口容易出现出血和瘘；其次，一旦出现吻合口瘘，难以进行肠内营养；再次，肿瘤较大的患者不适合做Billroth Ⅰ 式吻合，因为必须保证十二指肠残端有足够的长度与残胃吻合，吻合口没有张力。如果吻合口张力过大，容易引起吻合口瘘；如切除不足，则术后肿瘤易复发。
（2）Billroth Ⅱ 式吻合。该术式是在胃大部切除后 , 将残胃与距十二指肠 Treitz 韧带 20 ～ 40 厘米处空肠吻合，封闭十二指肠残端。本术式优点是术后吻合口溃疡发生率低，能切除足够大小的胃而不必担心吻合口张力过大问题。缺点是胃空肠吻合改变了胃肠道正常的解剖生理关系，术后发生胃肠道功能性并发症较多，例如胆汁、胰液反流至残胃引起的碱性反流性胃炎等。

（3）胃空肠 Roux-en-Y 吻合。该术式原则是在距 Treitz 韧带 20 ～ 30 厘米处切断空肠，将远端空肠经结肠前或后与残胃吻合，距此吻合口下 50～60 厘米行近、远端空肠端侧或侧侧吻合。优点是能较好地预防胆汁、胰液反流。缺点则是手术操作较烦琐，而且如不同时切断迷走神经，易引发吻合口溃疡。此外，还有约10% 的患者会出现胃动力障碍或 Roux 综合征。


---

## Q: 理想的消化道重建方式是什么样的？

**A:**
从 1881 年维也纳外科医生创立了著名的 BillrothⅠ 式手术，100 多年来，胃癌手术的消化道重建方式已达到 70 余种，但是一直没有标准的最佳的重建方式。胃癌手术的消化道重建术一直是一个重要而引人关注并不断改进和发展的课题。理想的重建术式须满足下列三个条件：一是具有良好的食物贮存和消化吸收功能；二是并发症少，有较好的生活质量；三是操作简单易于推广。只有满足了这些条件，术后达到或接近正常人的解剖、生理功能，才能视为重建手术的理想状态。

---

## Q: 复发胃癌，手术治疗需要注意哪些问题？

**A:**
对于一个胃癌术后复发病人，在手术治疗时应考虑以下几个问题：手术本身给病人带来的是益处还是害处？估计手术后有多长的生存期？生存质量如何？除手术外，还有哪些综合治疗措施？有时，冒着很大的风险完成了手术，医生、病人及家属都很高兴，可结果却事与愿违，术后出现了严重并发症，不仅没有延长生存期，生活质量还明显下降。因此，在制订手术方案时应根据以下 3 个条件选择手术适应证：
（1）病人的全身状态，这是手术安全的基础；
（2）病期的早晚、病变的浸润范围，这是制订治疗方案的原则；
（3）复发胃癌的生物学特点，这是制定个体化治疗的条件。在手术中应将安全性放在首位，根治性和机能性放在第二位。

---

## Q: 常见的几种复发胃癌分别选择哪种手术方式？

**A:**
（1）残胃复发的外科治疗。残胃复发包括残胃癌及残胃再发癌，此种复发为晚期复发，治疗效果好，争取根治性切除，包括残胃全切、受侵脏器及淋巴结的联合切除，术后 3 年生存率可达60%。对于BillrothII式重建者，应切除吻合口以及 5～10 厘米空肠及系膜内淋巴结。
（2）局部复发的外科治疗：此种复发主要指吻合口周围及手术范围内复发，早期诊断较困难，多以吻合口梗阻、梗阻性黄疸、腹部包块为主要临床表现。此时，病人状态较差，给外科治疗带来很大困难，手术切除率较低。对有梗阻的病人可行短路手术、空肠营养等处理；对有黄疸的病人，如病变仅局限于胰头部，可行胰十二指肠切除术。近年来，国内学者在这方面做了个尝试，取得了较好的近期效果。
（3）淋巴结复发的外科治疗。首次手术淋巴结转移较多者，常以此种形式复发，治疗上相当困难。对于在术后复查时发现有孤立的淋巴结转移，再手术时应包括转移淋巴结在内的联合脏器切除术。
（4）肝转移的外科治疗。首次手术为 Borrmann Ⅰ、Borrmann Ⅱ型，分化型腺癌包括早期胃癌易发生肝转移，多早期复发，且为多发转移灶，只少数病例可以手术，即孤立的转移结节或偏在性 2 ～ 3 个转移灶，手术应在病灶外缘 <1 厘米行不规则肝切除。对于肝内多发转移灶，采用注射无水酒精、肝动脉栓塞、伽玛刀、射频等多种方法治疗，可取得一定疗效。
（5）腹膜转移的外科治疗。此种复发形式可分为愈着型、播种型、浸润型。Borrmann Ⅳ型胃癌的腹膜转移多为腹膜后间隙广泛浸润。对于因腹膜转移形成肠梗阻者，可行姑息性肠切除、肠造瘘。腹膜转移是胃癌复发最多见的一种形式，治疗上也是最困难的，国外报道有采用全腹膜切除术来治疗腹膜转移，但生存获益不佳。

---

## Q: 复发胃癌，手术治疗的术式可以分为哪几类？

**A:**
复发胃癌的术式可分为：
①根治性复发脏器切除术；
②以缓解症状为目的的姑息切除术；
③以解除梗阻为目的的分流术或造口术；
④以化疗为目的的腹腔及肝动脉插管；
⑤以诊断为目的的活检。

---

## Q: 腹腔镜与开腹手术哪种方式治疗胃癌效果更好？

**A:**
腹腔镜在胃癌治疗中的应用是近年开展的一项新技术，国内外在此领域的报道日益增多，形成了胃肠肿瘤外科的一种发展趋势。除了在诊断中可作为常规检查手段的一种有效补充、进行准确的诊断和分期以避免不必要的剖腹探查外，腹腔镜在治疗中也逐渐为大家所认可。已有多中心的研究证实，早期胃癌的疗效与开腹相近，且患者创伤小，恢复快，并发症少。对进展期胃癌，腹腔镜下 D2 手术在技术上没有问题，目前此手术在日本已开始普及，国内不少单位也已开展。虽然现今国内外许多文献对其疗效的评判不尽相同，但从应用前景来看 , 随着腹腔镜器械的改进和手术医生经验的积累、操作技术的熟练、对胃癌生物学特性的进一步认识，腹腔镜胃癌根治术能够得到很好的开展，适应证也会不断扩展。

---

## Q: 手术会不会将癌“切飞了”？

**A:**
手术对机体的抵抗力是一个打击，同时手术本身对肿瘤也是一个刺激，可以促进癌细胞的转移、扩散，但是作为一个根治手术，手术范围较大，切除的较彻底，癌细胞的扩散机会少，大多数者不会造成与手术有关的医源性扩散。但对于姑息手术或单纯探查，肿瘤不能切除者，这种癌扩散还是可能发生的。
更应指出的是，这类晚期病人往往在术前已有腹膜或肝转移，只是当时未能发现而已。也就是说，所谓“切飞了”实际上是手术适应证选择不合适。

---

## Q: 胃癌合并穿孔需如何处理？

**A:**
肿瘤穿透胃壁，则胃出现空洞，这个空洞与腹腔相通，称为胃癌穿孔。胃液及食物流入腹腔，引起腹膜炎。此刻病人腹痛难忍，周身出汗，有时出现休克。
对于此类患者，应立即手术，手术的目的是清洗腹腔，修补穿孔。不能耐受大手术者，可用大网膜填塞穿孔，达到治疗穿孔目的。

---

## Q: 胃癌合并大出血如何处理？

**A:**
胃癌患者肿瘤破溃以后，出现消化道出血，可表现为呕血或便血。应立刻送医院抢救，积极治疗。如经治疗后血压、脉搏平稳，出血停止后，可择期手术治疗；如经治疗后不见好转，可采用手术治疗，手术切除癌肿，就可达到治疗及止血目的。胃癌合并大出血不一定都是晚期胃癌的表现，部分早期胃癌病例也可合并大出血，经治疗可以取得较好的效果。

---

## Q: 胃癌合并幽门梗阻如何处理？

**A:**
胃的出口叫幽门，长在幽门附近的肿瘤，常将出口阻塞，食物在胃内潴留，医学上称幽门梗阻。病人可出现呕吐，呕吐物为发酵的隔日食物，有酸臭味。对于这样的病人首先是手术，手术的目的是解除梗阻，解决进食和营养问题。如果能将病变切除，根治性手术是最理想的选择；如果无法行根治性手术，则应该行姑息性的胃肠吻合手术，将健康的胃壁与小肠衔接，使食物经新建的胃肠吻合口进入小肠，或行内镜下支架置入术。


---

## Q: 晚期胃癌怎么治疗？

**A:**
晚期胃癌的概念很笼统，一般是指癌症有肝、腹膜等处的扩散，出现腹水、黄疸等。一般来说，除了发现有广泛的肝转移、腹膜转移外，大多数晚期胃癌只要身体条件允许，都主张手术治疗，只有手术切除肿瘤，才能为其他的综合治疗创造条件，取得一定的治疗效果。少数因浸润严重而不能切除的病例，可采用其他治疗以延长生存期。

---

## Q: 进展期胃癌怎么治？

**A:**
进展期胃癌是指癌已浸润到胃壁的肌层，还没穿透胃壁，可以有胃周围淋巴结转移。治疗是以手术为主的综合治疗。在手术前进行化疗或者在手术后行辅助化疗。

---

## Q: 什么是姑息性手术？

**A:**
有观点认为姑息性切除只能解除幽门梗阻、出血、疼痛以缓解症状，而不能延长生命。因此，剖腹发现癌肿不能根治时，即放弃切除手术。但是目前多数专家认为，姑息性胃切除手术可以延长患者的生命。有不少手术时认为是姑息切除的胃癌病人术后存活 5 年以上。在各种不同原因作姑息切除病例中，以切端残留癌的疗效最佳，其次为胃周围浸润，再次为残留转移淋巴结与肝转移，而以腹膜种植为最差。
如果癌肿不能切除且有幽门梗阻，可行胃空肠吻合术，解除梗阻后，病人即能进食以改善全身营养状况或创造条件接受其他药物治疗。

---

## Q: 根治性胃大部切除的范围是怎样的？

**A:**
根治性胃大部切除的范围包括：原发病灶在内的胃近侧或远侧的 2/3 ～ 3/4；全部大小网膜、肝胃和胃结肠韧带及结肠系膜前叶；十二指肠第一部分；胃的区域引流淋巴结。如果将全胃及胰体、尾与脾脏一并切除的，则被称为扩大根治术。

---

## Q: 什么是根治性切除术？

**A:**
根治性切除术也称为治愈性切除。即将胃癌的原发病灶，连同部分正常组织及其相应的区域淋巴结一并切除，临床上不残留任何癌组织。又因其区域淋巴结清除的范围不同，而分为不同的四种根治术：未将第一站淋巴结完全清除的称 D0 术式；将第一站淋巴结完全清除为 D1 术式；同样清除全部第二站或第三站淋巴的，称为 D2 或 D3 术式。

---

## Q: 目前胃癌的主要治疗方式是什么？

**A:**
手术是目前治疗胃癌的主要方法，也是唯一可能治愈进展期胃癌的手段。化疗可作为重要的辅助治疗手段；放疗在某些情况下可选择使用。

---

## Q: 胃癌的分期标准是什么？

**A:**
美国癌症联合会以 TNM 标准进行了分期，这是国际通用的标准。
TNM（AJCC/UICC）分期标准（2010）：
（1）原发肿瘤
TX：原发肿瘤无法评价
T0：切除标本中未发现肿瘤
Tis：原位癌
T1：侵犯黏膜固有层，黏膜肌层或黏膜下层
T1a：侵犯黏膜固有层或黏膜肌层T1b：侵犯黏膜下层
T2：侵犯固有肌层
T3：侵犯至浆膜下结缔组织，但没有穿透脏腹膜（浆膜）或侵犯邻近组织结构
T4：侵犯浆膜或邻近组织结构
T4a：侵犯浆膜
T4b：侵犯邻近组织结构

（2）局部淋巴结
NX：淋巴结无法评价
N0：局部淋巴结无转移
N1：局部转移淋巴结 1 ～ 2 枚
N2：局部转移淋巴结 3 ～ 6 枚
N3：局部转移淋巴结≥ 7 枚N3a：局部转移淋巴结 7 ～ 15枚
N3b：局部转移淋巴结＞ 15 枚
（3）远处转移
MX：无法评价是否有远处转移
M0：无远处转移
M1：存在远处转移
（4）分期系统
0 期    TisN0M0
IA期   T1N0M0
IB期   T1N1M0   T2N0M0
IIA 期  T1N2M0   T2N1M0   T3N0M0
IIB期   T1N3M0   T2N2M0   T3N1M0    T4aN0M0
IIIA期  T2N3M0   T3N2M0   T4aN1M0
IIIB期  T3N3M0   T4aN2M0  T4bN1M0   T4bN0M0
IIIC期  T4aN3M0  T4bN3M0  T4bN2M0
IV 期   T任何 N 任何 M1

---

## Q: 哪些内镜检查结果需引起足够重视？

**A:**
（1）中度或重度的不典型增生。
（2）40岁以上的大肠型上皮化生或伴重度不典型增生。
（3）病灶直径大于 2 厘米的胃溃疡，特别是位于胃小弯部病程较长的溃疡。
（4）腺瘤性、无蒂性或直径超过 2 厘米、体积较大的胃息肉。
（5）伴有肠上皮化生，尤其是出现重度不典型增生的萎缩性胃炎。
对于上述改变，需严密观察，定期进行复查，一旦有病变可疑时，应及时施行手术。

---

## Q: 胃癌诊治中常见误区是什么？

**A:**
胃癌早期可表现为完全没有任何症状，常被忽视，及至出现一些不典型的症状，有胃病者按自己既往经验服药，胃癌初期症状可有短暂缓解，使患者产生错觉，延续治疗直至症状恶化，才去就医。当发现癌性溃疡后，仅做一般治疗，由于癌周边充血水肿减轻，影像上可见溃疡缩小、好转，临床上并不少见，易被误诊为良性溃疡。

---

## Q: 特殊胃镜检查技术在胃癌诊断中的作用有哪些？

**A:**
（1）超声电子胃镜。此技术可显示正常胃壁结构的 5层、7层、甚至 9 层的声像图 , 由此可探及癌灶的胃壁浸润深度，特别有助于区分黏膜癌和黏膜下癌。超声胃镜在国外作为一项常规的检查项目来进行胃癌的术前分期、评判化疗效果。
（2）染色内镜。由于恶性病变的亚甲蓝蓝、甲苯胺蓝着色率在 90％以上 , 通过内镜下直接喷洒色素染色法能提高对肉眼难以识别的早期胃癌的诊断率 , 特别是小于 4 毫米的早期胃癌。对于内镜下难以识别的胃炎型胃癌意义更大，因其易误诊为良性胃病变。
（3）放大内镜。可精细观察胃黏膜的微细结构（可扩大20 ～ 40 倍）, 提高早期胃癌特别是微小胃癌的诊断水平。特别对于腺管密度及结构与背景黏膜不同的大部分高分化型管状腺癌具有非常实用的价值。

---

## Q: 为什么胃镜检查术在胃癌的诊断上有重要意义？

**A:**
胃镜检查是诊断胃癌的最重要手段，不仅可以观察是否存在病变，而且可以通过胃镜活检来进行病理学诊断。
通过咬取 2 ～ 3 毫米大小的胃黏膜组织，经过脱水、固定、染色制成极薄的切片，在显微镜下观察细胞结构，判断这些细胞与正常细胞形态的区别，做出胃癌诊断。

---

## Q: 胃癌核磁共振（MRI）的新技术有哪些？

**A:**
（1）磁共振水成像磁共振水成像技术自 1991 年提出以来，经过不断完善，日趋成熟，应用范围不断扩大。其原理主要根据体内静态或缓慢流动的液体具有长 T2 弛豫呈高信号，周围组织 T2 弛豫值较短呈低信号的特点，应用长 TR 加特长 TE 产生重 T2 效果，使含水器官显影。与钡剂胃肠造影或CT检查相比， 磁共振水成像具有下列优点：
①方法简便，诊断迅速；
②便于发现病变及病变定位；
③不受高浓度钡剂影响，无伪影问题，对进行钡剂胃肠道检查的患者可以立即进行 MR 检查；
④无电离辐射，可用于孕妇和儿童。
（2）MR透视
X 线和超声由于可在数毫秒内完成图像的采集，因此可以在保证较佳的空间分辨率的情况下，得到非常快的图像更新率，进而完成对图像动态观察的透视过程。MRI 由于成像速度慢，常规只能得到静态图像。但是随着小角度梯度回波对短 TR 的实现，比如 turboFLASH 等序列的应用，原始数据的采集速度已经可以达到亚秒级。随着序列技术的发展，有望在将来为胃癌诊断提供胃壁活动度等新的依据。
（3）3D-MR成像
螺旋 CT 3D 成像技术已经比较成熟，相关研究报道较多，MRI 3D 成像延续了 CT 3D 成像研究的相关手段，根据观察角度不同，三维重建可以获得仿真内镜、气体铸型、模拟管腔、立体剖面等图像。仿真内镜可观察胃肠道管腔内情况；气体铸型可获得胃肠道的整体轮廓像；模拟管腔法可以对胃肠腔内外轮廓同时进行观察；对模拟管腔图像进行切割，即获得胃肠道的剖面图，实现对局部的观察。尽管 3D MRI 相对于 3D CT 具有无辐射、高软组织分辨率的优点，现阶段由于受到技术因素的影响，应用相对较少，未来，尚有待于新序列的出现及空间分辨率的提高。
（4）MRI体外高分辨研究
高软组织分辨率是 MRI 成像的优势之一，对于胃癌的检出及分期都有重要意义。由于技术条件的限制，如运动伪影、线圈技术的相对滞后等因素，这一优势至今未能得到充分发挥。
（5）核磁内镜（MRE）
MRE 的概念由日本的 Inui 于 1995 年首先提出。为了达到MRI 体内高分辨的效果，借鉴超声内镜（EUS）的概念，将一个非铁磁性物质制成直径 12.7 毫米的微小线圈，固定在内镜的头端，通过放入胃腔内，缩短二者之间的距离，增大线圈与胃的接触面，达到提高空间分辨率的效果。结合多方位扫描及快速序列技术，一般可分辨胃壁的 3 ～ 5 层结构。有报道对胃癌的检出率为 100％，T 分期准确率 100％。MRI 内镜的优势在于既可观察胃腔内表面形态，又能分辨胃壁的组织结构，对癌肿的定位、确定活检的取材位置更具优势，同时它较超声内镜观察的范围更大，与常规扫描结合，可同时进行胃癌的 T、N、M 分期，从而实现真正意义上的“一站分期”。

---

## Q: 胃癌的核磁共振（MRI）检查有何意义？

**A:**
MRI 检查的原理是利用胃癌与正常胃组织之间信号强度的差异，对那些仅凭胃壁和黏膜形态改变不足以做出诊断的病例通过 MRI 确定癌灶的部位。
MRI 提供的是断层图像，有利于观察胃壁形态改变，不仅能很好地显示胃壁的隆起和凹陷，还能清楚显示胃壁局限或广泛的增厚及胃癌的浆膜外侵犯和转移。

---

## Q: CT 在胃癌诊断中的价值是什么？

**A:**
CT 在胃肠检查方面的临床重要性日渐突出，许多学者认为，CT 不仅可以清楚地显示肿瘤生长情况、侵犯周围脏器情况、淋巴结肿大情况及远处转移情况，更重要的是通过 CT 本身检查，可以综合资料对肿瘤进行治疗前分期及评估，合理地选择治疗方案。
胃癌的 CT 分期与手术结果有较高的一致性，螺旋 CT 还以其多平面重建、仿真内窥镜技术、透视技术等优势，从不同角度观察病变情况，更加提高了疗前评估的准确性。因此，胃肿瘤病人应常规行 CT 检查。

---

## Q: 胃癌的 CT 影像特点有哪些？

**A:**
（1）进展期胃癌表现为胃壁不规则增厚，充盈良好的正常胃壁厚度不超过 5 毫米，若为广泛性增厚则表现为皮革胃。
（2）胃壁环状增厚常造成胃腔不规则变形和狭窄，病变区胃的柔韧性消失、僵硬，会有溃疡形成。
（3）若肿瘤局限性向腔内生长或同时向腔内、外生长则表现为软组织肿块，形成表面凸凹不平的不规则肿块影。可合并溃疡。
（4）胃窦及幽门部的病变还可伴有不全梗阻现象。
（5）当肿瘤部位的浆膜面毛糙，胃轮廓不清，胃壁与相邻脏器间的脂肪间隙消失，常提示肿瘤突破浆膜层侵及邻近组织和器官。

---

## Q: 胃癌患者进行 CT 检查时为什么还需静脉注射增强造影剂？

**A:**
（1）肿瘤具有丰富的血管，使用造影剂后肿瘤内部就会含有较多的造影剂，使 CT 图像上肿瘤组织与正常组织的对比度增强。
（2）同样，转移淋巴结有丰富的血液供应，应用造影剂后也较容易判断是否存在淋巴结转移。
（3）肝脏等其他部位的转移瘤基于同样道理也能被更好的显示出来。

---

## Q: 胃部 CT 检查前需要做哪些准备？

**A:**
（1）在检查前禁食 12 小时，即相当于晚餐后至第二天上午做检查前不进任何食物，以保证检查时空腹状态。
（2）在扫描开始前 15 分钟饮用 500 ～ 800 毫升温水，充填胃周围的十二指肠上腹部小肠，使它们在图像上容易辨认，不至于与肿瘤本身以及其他脏器混淆。
（3）在扫描即将开始前再次饮用温水 200 ～ 300 毫升，进一步加强胃腔的充盈和扩张，改善图像上胃腔内的水与胃壁的对比，以便清楚显示肿瘤的轮廓，而且胃处于一定的扩张状态，也有利于清楚观察胃壁本身及其内外的情况。
（4）胃蠕动较快或胃痉挛的病人，可以使用解痉药达到胃扩张，如山莨菪碱或解痉灵（丁溴东莨菪碱）。

---

## Q: X 线造影用于胃癌筛查有哪些临床意义？

**A:**
近年来，利用 X 线钡餐造影为主要手段进行的胃癌筛查逐渐得到越来越多国家的认可。以日本为例，日本政府 1983 年将无症状人群的大规模胃癌筛查定为一项公共卫生政策，成为唯一一个将胃癌筛查制度化的国家，与之前其他的胃癌筛查系统一起，对早期胃癌的检出发挥了重大作用，使胃肠专科医院中早期胃癌切除术占到全部胃癌手术的 50％以上。根据 1985 年的一项统计数据，当年共计筛查 5161876 人，检出胃癌 6240 例（0.12％），其中一半为早期胃癌，检出敏感性 82.4％，特异性 77.2％，阳性预期值1.78％。1998年，日本政府发起的大规模胃癌筛查中，X 线造影（主要是间接检查法）发现的早期胃癌占所有胃癌的67.0％（3447/5154)。近年来，日本的胃癌死亡率明显降低，5年生存率 80％，10 年生存率 78.5％，而对照组分别为 56.2％及 55.1％。研究者指出胃癌的大规模筛查意义重大。
在其他国家，有如下研究结果。Low 等报告，X 线造影检查对胃癌的检出符合率可达 99％，其诊断为恶性肿瘤或怀疑为恶性肿瘤的符合率可达 96％。内镜检查和活检对恶性肿瘤的检出敏感性为 94％～ 99％，与 X 线造影检查类似。该组研究中仅有3.5％的 X 线造影检查后的患者需要内镜进一步除外恶性肿瘤。而据有关等报告，X 线造影检查初筛的敏感性 97.1％，特异性32.3％，准确性 33.8％；而胃镜初筛的敏感性 99.8％，特异性39.7％，准确性 46.2％。他强调两种手段的敏感性和特异性之间仅存在很小差异。另外，有关人士指出，在 X 线造影检出的早癌中 70％（120/170）为 IIb 型，由于其图像特异性差和活检假阴性率高的特点，胃镜的阳性预期值仅为 12.2％，因此作者推荐 X线造影作为一线筛查手段；作者同时提出，气充盈动态增强 CT对 II b 型早期胃癌的显示率达 98.3％（118/120)，可作为胃癌进一步筛查的手段。

---

## Q: 进展期胃癌的 X 线表现有哪些？

**A:**
（1）进展期胃癌 X 线诊断率可达90％以上。凸入胃腔的肿块，表现为较大而不规则的充盈缺损。
（2）溃疡型癌主要发生在肿块之上，故其龛影位于胃轮廓之内，龛影直径常大于 2.5 厘米，边缘不整齐，显示半月征。
（3）龛影周围因癌性浸润而使边缘不整齐，并为一圆形较透明带所环绕，称环堤征，邻近黏膜僵直，蠕动消失，无皱襞聚合或见皱襞中断。
（4）胃壁僵直失去蠕动是浸润型癌的 X 线特点。浸润广泛仅累及胃窦时，则胃窦狭窄、固定、呈漏斗状，或有肩胛征；如累及全胃，则呈固定、腔小无蠕动的皮革状胃。
（5）胃癌必须与淋巴瘤相鉴别，胃淋巴瘤的特点是病变常广泛累及胃与十二指肠，X 线示粗大皱襞伴多发性息肉样充盈缺损和多发性浅龛影。

---

## Q: 胃肠道早期癌的 X 线征象有哪些？

**A:**
1962 年日本内镜学会首先提出早期胃癌的定义即“指肿瘤组织浸润深度仅限于黏膜及黏膜下层。不管肿瘤大小、范围，也不管有无淋巴结转移”。
根据早期癌的肉眼形态所见将其分为三型：I型（隆起型）、II型（表面型）、III型（凹陷型）。
（1）I 型为肿瘤向腔内生长，突出于黏膜表面，肿瘤隆起高度大于 5 毫米，范围、大小不一，边界比较清楚，形态不规则，肿瘤表面毛糙不平。
（2）II 型为低平性隆起，肿瘤稍隆起于黏膜表面，高度一般在 5 毫米以下。此型早期癌根据形态不同又分为三个亚型（IIa、 IIb、IIc）。
（3）III 型早期癌实际为黏膜表面的肿瘤组织坏死脱落形成的溃疡，出现明显凹陷，其深度大于 5 毫米，形态大小不一，边界不规则。

---

## Q: X 线钡餐检查在胃癌诊治过程中有什么价值 ?

**A:**
X 线检查对胃癌的诊断依然有较大的价值。气钡双重对比法、压迫法和低张造影技术，并采用高密度钡粉，能清楚地显示黏膜的精细结构，有利于发现微小的病变。气钡双对比造影改变了传统上消化道造影法 , 对 1 ～ 2 厘米的黏膜癌也能发现。虽然与内镜相比检出率仍有差距，但双对比造影也有其独特优势。操作简便无创，对胃整体形态的把握及特殊部位的检出能力等均是相对于内镜的优势所在。

---

## Q: 胃癌常用检查手段有哪些？

**A:**
目前，X 线气钡双对比造影、CT、超声（包括超声内镜）及 MRI 是较为常用的胃癌影像学诊断手段，优点是疗效评价直观简便，易于操作，无损伤。X 线气钡双对比造影作为最早的胃癌影像学诊断手段，经历了 50 余年的发展历史，现在虽然受到了多种新兴影像学方法的挑战，但由于其对黏膜面形态的全面细致显示及胃壁活动的动态观察能力方面的优势，仍然具有较为重要的临床应用价值，并且在胃癌筛查方面发挥了重要作用；超声内镜在评价癌肿厚度及侵犯深度方面有一定优势；而对于淋巴结及腹膜转移状况的评价则是 CT 的独特优势，多层螺旋 CT 的问世实现了薄层快速扫描，可显示胃壁的分层结构，还可从任意平面清晰显示胃癌的轮廓，并重建出更为直观的 3D 图像；MRI 在胃癌的应用报道不多，除了多平面、多参数、无辐射等优势，其独特的功能成像手段也在胃癌诊断中展现出了极大的潜力。近年来，出现了少数胃癌 PET 成像的报道。

---

## Q: 肿瘤标志物的未来发展方向是什么？

**A:**
未来外周血检测将向以下几个方向探索：
（1）建立各类肿瘤特异的表达谱，从基因组水平上进行研究；
（2）开发敏感性高、操作简便且成本低廉的检查方法，为临床应用提供技术支持；
（3）单一标志物的诊断价值有限，需要联合检测以提高诊断效率；
（4）需要实现检测方法的标准化，诊断阈值和阳性判断指标的统一；
（5）标本收集的规范性，外周血的采集时间及采集后的处理都应满足质量控制的要求。

---

## Q: 发展新兴肿瘤标志物的限制因素有哪些？

**A:**
目前，阻碍新兴肿瘤标志物进入临床最主要的问题是实验结果的重复性差，究其原因是多方面的：
（1）研究对象基本都是特定人群且样本量较少，不能涵盖所有肿瘤患者遗传及表观遗传特征。
（2）实验方法的不统一。目前，存在多种实验技术平台用于表观遗传改变的检测（尤其在甲基化研究方面），没有统一的检测标准。即使使用同一种检测技术，实验结果也受制于多方面的影响。
（3）另一个问题是来自于正常组织 DNA 的干扰，在血浆和血清中检测主要是排除血细胞的污染，这些也会影响对肿瘤 DNA 检测结果的判断。

---

## Q: 新兴肿瘤标志物有哪些？

**A:**
随着肿瘤标志物的研究越来越深入，一些新兴的肿瘤标志物与肿瘤诊断、病理学特征、疗效及预后的关系更加密切，初步研究显示新兴肿瘤标志物有较好的敏感性和特异性，从而能更好地指导临床应用，提高肿瘤的诊治效率。这方面有很多种类的新兴标志物，其中针对外周血来源标志物的检测将有重大的应用价值。
肿瘤发生发展的早期阶段即有肿瘤细胞及其核酸释放入血，这些细胞和游离核酸被认为携带了肿瘤组织遗传学和表观遗传学的异常改变。借助分子生物学技术从外周血中提取循环肿瘤细胞（circulating tumor cells，CTCs）和循环核酸（circulatingnucleic acids），如外周血游离 DNA 拷贝数检测、microRNA标志物、甲基化标志物、突变标志物等，进行检测和分析，可以实现肿瘤的实时、无创、动态监测，为肿瘤的早期诊断、疗效评估、复发监测及预后判断提供重要信息。

---

## Q: 什么是胃癌肿瘤标志物 CA24-2 ？

**A:**
糖类抗原 24-2（carbohydrate antigen 24-2，CA24-2）是一种唾液酸化的黏糖蛋白类消化道肿瘤相关抗原，与肿瘤局部的宿主抗肿瘤免疫反应有关，1985 年由 Lind Holm 等从人结直肠腺癌细胞株 COLO205 的接种鼠中分离出来。CA24-2 在胰腺癌和结肠癌中有明显表达，在其他器官的腺癌中也有轻度表达。 CA24-2 在胃癌患者血清中的检测阳性率为 13.5％～ 26.1％，其血清水平可随肿瘤分期递增而升高，以Ⅳ期和有肝转移者最为明显，而与组织学类型、肿瘤部位和细胞分化程度无明显相关。

---

## Q: 什么是胃癌肿瘤标志物 CA19-9 ？

**A:**
糖类抗原 19-9（carbohydrate antigen，CA19-9）是一种低聚糖肿瘤相关抗原，由 Koprowski 等人从人结肠癌细胞株SW1116 中分离出来，分子量约 5000kU，主要成分为含唾液酸的神经节苷脂，在血清中以粘蛋白的形式存在。CA19-9 可存在于正常组织细胞上，并非肿瘤细胞所特有，一些胃肠道良性和炎症病变中 CA19-9 可呈一过性增高。血清 CA19-9 在消化系统恶性肿瘤中明显增高，以胰腺癌最为显著。CA19-9 用于胃癌诊断的检出阳性率为 27％，阳性率或标志物水平随分期递增而升高。目前，有较多 CA19-9 与胃癌相关性的研究，但是尚未有定论。
胃癌患者外周血 CA19-9 水平与肿瘤浸润深度、淋巴结转移、腹膜转移以及生存预后相关。其中淋巴结转移与 CA19-9的关系最为明确，CA19-9 诊断淋巴结转移的阳性预测值为 78％～ 96％，远高于诊断腹膜转移的阳性预测值 27％。此外，多项研究提示 CA19-9 与肝转移密切相关，术前 CA19-9 阳性可作为肝脏复发的独立预后因子，在术后肝转移的患者中， CA19-9 的敏感性分别为 60.7％，高于 CEA、CA72-4。

---

## Q: 什么是胃癌肿瘤标志物 CEA ？

**A:**
癌胚抗原（carcinoembryonic antigen，CEA）是细胞黏附分子免疫球蛋白超家族（IgCAM 家族）成员，1965 年 Gold 和Freedman 在胎儿和结肠腺癌组织中第一次发现这个抗原。CEA是一种分子量为 180kD 的多糖蛋白复合物，属于肿瘤细胞的结构抗原，可通过细胞膜释放入血。CEA 主要在胎儿时期由胃肠道上皮产生和分泌，通常在妊娠前6个月内含量增高，成人体内 CEA含量很低，大部分健康人群血清浓度低于 2.5 微克 / 升，大量吸烟者和慢性肝炎病人血清 CEA 升高，少数高于 5.0 微克 /升。
CEA 是一种广谱肿瘤标志物，缺乏器官特异性，CEA 大于 20 微克 / 升往往高度提示结肠癌。CEA 在胃癌中的检出率为24％，灵敏度和特异度均较低，用于筛查和诊断的价值有限。血清 CEA 水平和阳性率随胃癌分期的增加而升高，在一定程度上反映了肿瘤所处的发展阶段和生物学特征。转移性胃癌患者血清CEA 可明显升高。虽然大多数研究认为术前 CEA 水平升高与胃癌不良预后相关，但单独应用血清 CEA 进行预后判断尚有争议。另外，CEA 可以作为系统性治疗疗效监测的一个指标。一般手术切除后，6 周 CEA 水平恢复正常，CEA 降低但高于正常水平往往提示病变的残存。CEA 水平与手术根治率相关，随着血清CEA 水平的升高根治性手术比例也下降。除了反映手术根治效果，CEA 水平对于监测评价化疗效果也有一定的意义。化疗期间标志物的升高一般认为是肿瘤进展的标志，CEA 浓度持续升高超过正常值 5～6 倍提示预后不良。需要注意的是化疗开始的 4～6 周，标志物有可能出现假性上升，CEA 或 CA19-9 持续升高超过 6～7周才能够判定为标志物升高，化疗初始阶段 CEA、CA19-9 升高不应作为肿瘤进展的标志。

---

## Q: 胃癌的肿瘤标志物检查有哪些临床优势？

**A:**
标志物水平对于判断预后和评价疗效有参考价值。用血清标志物和影像学分别对化疗进行评效，其结果有很强的一致性，血清学指标判定为化疗有效的病人生存期明显延长。对血清中CEA水平进行动态观察，仍是临床判断疗效及复发的重要指标。
肿瘤标志物血清学指标转阳往往早于影像学改变2～3个月，在复发的早期阶段即可检测到标志物的升高，因此术后连续检测肿瘤标志物是早期发现复发转移，提高患者生存预后的重要手段。鉴于术前标志物升高的病人中有 90％发生复发时标志物会再次升高，对于这部分病人的术后随访监测更加重要。

---

## Q: 胃癌的肿瘤标志物现状如何？

**A:**
肿瘤标志物在胃癌的早期诊断中有一定的价值，常用于诊断胃癌的标志物有 CEA、CA72-4、CA19-9、CA24-2 等。血清学诊断常采用多指标的联合测定，但联合检测标志物特异性仍不十分理想。目前常用的标志物 CEA、CA72-4、CA19-9 等在胃癌患者中的检出率均低于 30％，在 I 期胃癌患者中的平均阳性率仅为10％左右，敏感性和特异性低限制了这些标志物在早期诊断中的应用。一些新兴的外周血检测方法以及新的诊断标志物目前多数在探索阶段，尚未进入临床，但就目前前期结果看，其预期的特异性和敏感性应该有望大大超过传统的胃癌标志物。

---

## Q: 理想的肿瘤标志物有哪些特点？

**A:**
理想的肿瘤标志物应符合以下几方面的条件：
（1）灵敏度高，特异性强，有器官特异性；
（2）标志物浓度与肿瘤大小、恶性程度或进展相关，能协助术前分期和预后判断；
（3）半衰期短，能反应肿瘤的动态变化，监测疗效、复发和转移；
（4）检测方法简便易行，给病人带来的痛苦小。

---

## Q: 什么叫作肿瘤标志物？

**A:**
肿瘤标志物是指在恶性肿瘤发生和发展过程中，由肿瘤细胞合成分泌或是由机体对肿瘤细胞反应而产生的一类生物活性物质，其表达水平或含量在一定程度上反映了肿瘤的存在和发展变化情况。肿瘤标志物主要是抗原、酶、激素、受体、蛋白质、代谢产物或基因及其相关产物，它存在于肿瘤病人的组织、体液和排泄物中，能够用免疫学、生物学及化学方法进行检测。

---

## Q: 胃癌患者哪里的淋巴结最容易发生肿大？

**A:**
锁骨上淋巴结是胃癌转移的常见部位，可毫无症状。典型者多位于前斜角肌区，固定且坚硬，逐渐增大、增多，可以融合，多无痛感。锁骨上淋巴结转移是胃癌的晚期表现之一，常见于左侧，但也有部分患者出现于右侧。锁骨上淋巴结位置较为表浅，1.0 厘米以上大小淋巴结可通过触诊触及。临床触诊的准确性受医师的经验、淋巴结的部位、皮下脂肪厚度等影响，假阴性及假阳性率高。不过，1.0 厘米大小淋巴结通常难以触及，可通过超声检查，帮助胃癌左锁骨上淋巴结性质的判定及较小淋巴结的检出，对于可疑淋巴结可在超声引导下进行穿刺细胞学或病理学检查，以提高诊断的准确性。

---

## Q: 部分胃癌患者为何会出现凝血功能异常？

**A:**
恶性肿瘤患者中存在凝血异常很常见，尤其是消化道肿瘤，主要表现为慢性凝血病或弥散性血管内凝血。慢性凝血病主要表现为血栓性静脉炎和血栓形成，发生静脉有颈部、四肢、躯干的浅表静脉、阴茎静脉，还可表现为无菌性血栓性心内膜炎。凝血异常的诊断除临床表现外，还需实验室检查。肿瘤患者发生凝血异常的原因可能为肿瘤对血管内皮细胞的损害，肿瘤细胞激活血小板，从而启动凝血过程，肿瘤细胞及其分泌的因子激活内源或外源性凝血。

---

## Q: 部分胃癌患者为何会出现恶病质？

**A:**
恶病质是指患者表现为厌食、食欲下降、体重减轻、贫血，最后丧失肌肉及脂肪而死亡。肿瘤患者出现恶病质主要原因是体内的一些来源于肿瘤或免疫细胞的细胞因子毒性，如白细胞、巨噬细胞分泌白介素、干扰素、肿瘤坏死因子、肿瘤细胞分泌白血病抑制因子、脂肪移动因子等。这些毒性物质作用于糖类、脂肪、蛋白质及能量代谢过程，导致其紊乱，引起患者产生厌食、进食减少，从而加速脂肪代谢及分解肌肉，产生恶病质。

---

## Q: 部分胃癌患者为何会出现发热？

**A:**
肿瘤病人伴有发热非常普遍，其中相当一部分是因为伴发感染而发热。肿瘤热一般表现为弛张热（交替出现发热与体温正常）或持续性发热，体温一般在 38℃左右，不会超过 40℃。肿瘤热的发生原因可能因为内源性致热原，如肿瘤坏死物，宿主对肿瘤的免疫反应，肿瘤合成前列腺素等。胃癌合并发热必须首先排除慢性穿孔伴发的腹腔感染、脓肿，以及胃淋巴瘤。

---

## Q: 腹部触及肿物时，哪些疾病需要与胃癌相鉴别？

**A:**
（1）胃肉瘤。胃肉瘤临床不多见，术前确诊率低。肿瘤非上皮来源，早期症状不明显，上消化道出血和上腹部肿块为临床上最常见症状，多为患者首诊原因，部分患者因体检意外发现。肿块常为外生性，腔外生长，胃镜下活检常难以取得病理诊断，超声内镜及 CT或 MRI（核磁共振）等检查有助于诊断。
（2）肝脏肿瘤。肝脏恶性肿瘤以原发性肝癌多见。肿块多位于右上腹部或剑突下，质地中等、结节状，可伴有肝区疼痛、黄疸、肝硬化症状。肝细胞肝癌常有乙肝、肝硬化病史，70％患者出现 AFP 升高，超声或 CT 表现为富血供肿瘤，超声造影或CT 增强扫描表现为“快进快出”。而胆管细胞型肝癌多无乙肝肝硬化病史，常为缺乏血供肿瘤，可见扩张胆管，CT 增强扫描表现为“慢进慢出”，AFP多不升高，CEA、CA19-9 可升高。
（3）胆囊炎症或肿瘤。肿块或肿大胆囊位于右上腹，随呼吸上下移动、张力大、有压痛。伴有发热、寒战、持续性疼痛、莫氏征阳性，多因胆囊炎症所致。胆囊癌晚期出现黄疸、消化不良。 超声、CT或 MRI等检查有助于诊断。
（4）胰腺肿块。肿块部位深，位于腹膜后，活动度小，体型壮实者多难以触及肿块。肿块可呈实性，也可为囊性或囊实性。伴有无痛性、进行性黄疸，多为胰头肿瘤。以腰背痛、进行性消瘦、乏力为主要表现者多为胰体或胰尾肿瘤。胰腺癌 70％患者可伴有 CA19-9 升高。有胰腺炎或外伤史，病史长，伴有消化道受压迫症状，多为胰腺假性囊肿。上腹部 CT、MRI/MRCP 检查有助于鉴别诊断。

---

## Q: 部分胃癌患者为何会出现腹部肿物？

**A:**
部分体型较瘦的胃癌患者，可于腹部触及肿物。位于上腹者肿瘤多位于胃窦，有时胃体肿瘤也可触及肿块，腹块也可能为肿大的转移淋巴结。胃窦肿块多位于右上腹，肿块质地坚实，多无压痛，肿块多可活动，如肿块固定，提示病期较晚，肿瘤已侵犯周围脏器或腹壁。

---

## Q: 出现腹泻时，哪些疾病需要与胃癌相鉴别？

**A:**
腹泻可由多种疾病引起，以腹泻为首发症状的胃癌常被忽视而误诊。易被误诊疾病包括：慢性结肠炎、肠易激综合征、吸收不良综合征、慢性菌痢、结肠癌、肠结核等。以下将简要介绍慢性结肠炎和肠易激综合征的腹泻特点。
（1）慢性结肠炎性病变。此种病变包括溃疡性结肠炎、克罗恩病以及其他原因不明的非特异性结肠炎症性病变。溃疡性结肠炎病变主要限于大肠黏膜与黏膜下层，很少深入肌层，临床表现为腹泻、黏液脓血便、腹痛。病变多数在直肠和乙状结肠，可扩展至降结肠、横结肠，亦可累及全结肠。病情轻重不等，多呈反复发作的慢性病程。可伴有多种肠外表现，包括外周关节炎、结节性红斑、坏疽性脓皮病、巩膜炎、前葡萄膜炎、口腔复发性溃疡等。纤维结肠镜下可见结肠黏膜有明显的充血、水肿、糜烂、溃疡、脓苔等现象。克罗思病好发于末端回肠和右半结肠，病变多呈节段性分布。临床症状以腹泻最常见，一般无脓血或黏液，可伴腹痛，多位于右下腹，部分病例可出现瘘管形成，肠外表现较溃疡性结肠炎少见。X线检查可见裂隙状溃疡、鹅卵石征、假息肉、瘘管形成等，病变呈节段性分布。内镜可见黏膜充血、水肿、溃疡、肠腔狭窄、假息肉形成以及卵石状的黏膜相，病变呈跳跃式分布。
（2）肠易激综合征。此综合症是一种功能性肠病，临床常见，主要表现为胃肠功能紊乱，常有不同程度的腹痛，以下腹和左下腹多见，多于排便或排气后缓解。腹泻一般每日3～5次左右，大便多呈稀糊状，也可为成形软便或稀水样，多带有黏液，但无脓血。部分患者腹泻与便秘交替发生。在确立肠易激综合征前首先应排除器质性疾病，尤其要警惕一些表现隐匿的疾病。对发病年龄在40岁以上，有肠道肿瘤家族史者应格外小心，务必除外肠道肿瘤，此外尚需与炎症性肠病、肠道感染、结肠憩室等进行鉴别。

---

## Q: 部分胃癌患者为何会出现腹泻？

**A:**
胃癌患者中腹泻发生率约为 10％，多为稀便或稀水样便，每日 2 ～ 4 次，无脓血便，不伴有里急后重，一般腹痛不明显，常无明显诱发因素。腹泻原因可能与胃酸和胃蛋白酶分泌不足、蛋白质消化不良、癌组织坏死出血等引起胃排空加快有关。此外，继发高胃泌素水平可能与胃癌患者腹泻有关。

---

## Q: 出现贫血，哪些疾病需要与胃癌相鉴别？

**A:**
（1）血液系统疾病。当以贫血为首发症状时，在除外血液系统疾病时应首先想到消化道肿瘤，尤其在补充铁剂、叶酸、维生素 B12 等无效的情况下。隐血试验、胃镜、肠镜等检查有助于确定消化道病变的部位及性质。如贫血症状难以通过消化道出血解释或伴有其他血液系统疾病临床表现时，则需骨髓穿刺涂片或病理学检查以除外淋巴造血系统疾病。
（2）肠道肿瘤。肠道肿瘤是引起贫血的常见原因之一，其中常见为结肠癌，尤其是右半结肠癌。结肠癌最早出现症状为排便习惯与粪便性状改变，如排便次数增加、腹泻、便血等，中晚期可出现肠梗阻症状。直肠癌以直肠刺激及直肠狭窄为主要表现，如便意频繁、里急后重、排便不尽感、大便变形变细等。文献报道结直肠癌患者术前行胃镜检查，2％的患者合并胃癌，因此，胃癌患者伴有肠道症状时应行肠镜检查除外结直肠癌。

---

## Q: 部分胃癌患者为何会出现贫血？

**A:**
贫血为胃癌常见症状，确诊时约有 1/3 的患者合并不同程度的贫血，部分患者以贫血为首发症状，容易受到忽视而未能及时获得诊断。缺铁性贫血较常见，系长期失血所致。如有恶性贫血，可见巨幼细胞性贫血。胃癌可通过多重因素引起贫血，营养不良同时肿瘤要消耗体内的营养物质，进而导致患者贫血症状的发生；胃癌干扰铁剂和叶酸、维生素B12 的吸收，易致贫血；胃癌引起慢性失血；患者体内的促红细胞生成素不足或对于促红细胞生成素的反应性降低；白介素、肿瘤坏死因子以及干扰素等细胞因子的分泌和表达，可能会对患者体内的造血干细胞增殖产生影响。

---

## Q: 出现吞咽困难时，哪些疾病需要与胃癌相鉴别？

**A:**
（1）食管病变。主要需和食管肿瘤鉴别，食管癌早期有吞咽不适感，咽下食物哽噎感，中晚期食管癌典型症状为进行性吞咽困难，伴有消瘦、乏力。侵犯食管外时可出现胸背部痛，引起气管食管瘘时可出现进食时呛咳、肺部感染等。钡剂造影可见食管黏膜皱襞紊乱、粗糙或中断，小的充盈缺损，局限性管壁僵硬，蠕动中断，小龛影，中晚期可见不规则狭窄、充盈缺损，管壁僵硬，狭窄近端食管有不同程度扩张。纤维食管镜或胃镜检查取得病理诊断可进一步确诊。食管良性肿瘤最常见为平滑肌瘤，发生于肌层，钡剂造影显示半月状压迹，食管镜或胃镜检查见食管黏膜光滑正常，超声内镜有助进一步诊断。
（2）肺及纵隔病变。如肺癌、淋巴瘤、心房肥大可压迫食管出现吞咽困难。常伴有原发病变临床表现，如肺癌有咳嗽、痰中带血，淋巴瘤可伴有发热、盗汗、消瘦等，心房肥大可有心功能不全症状。钡剂造影及食管镜或胃镜检查表现为食管外压性改变，CT等检查可发现原发病变。

---

## Q: 部分胃癌患者为何会出现吞咽困难？

**A:**
胃癌病灶位于贲门、胃底时引起不同程度贲门梗阻，可出现渐进性的吞咽困难及食物反流，严重时进食流质饮食也可出现哽噎感。

---

## Q: 出现呕血、黑便时，哪些疾病需要与胃癌相鉴别？

**A:**
（1）上消化道出血。引起上消化道出血的常见原因为胃十二指肠溃疡、门静脉高压症、出血性胃炎、胃癌及胆道出血。其中，胃十二指肠溃疡为上消化道出血最常见原因，而且以十二指肠溃疡出血多见。病史上患者如有慢性、周期性疼痛等溃疡症状，并且过去曾行胃镜或 X 线钡餐造影证明有胃十二指肠溃疡，服用制酸药可缓解疼痛，诊断消化性溃疡出血一般并不困难，但 10％左右的病人胃十二指肠溃疡出血没有溃疡病史。食管胃底静脉曲张破裂出血多是肝硬化门静脉高压的并发症，出血常很突然，难以自止。患者多有长期嗜酒、肝炎或血吸虫病史，体检如发现蜘蛛痣、肝掌、腹壁静脉曲张、脾脏肿大，多可诊断食管胃底静脉曲张破裂出血，但需注意门脉高压症上消化道出血病人，约 1/4 可能是因为溃疡病或门脉高压性胃病引起的出血，部分患者也可能没有肝硬化明显体征，食管胃底静脉曲张并不明显。出血性胃炎常有服用破坏胃黏膜屏障或损害胃黏膜的药物史，如阿司匹林等非甾体类抗炎药及皮质类固醇激素，也可发生在应激状态时。胆道出血较少见，常伴有胆绞痛、黄疸。其他少见病因包括胃壁动脉瘤，食管裂孔疝等。早期内镜检查是上消化道出血的首选诊断方法，如果内镜检查未能发现出血病因，或胃内大量积血和血块影响内镜检查时，若仍有活动性出血，可考虑行选择性腹腔动脉和肠系膜上动脉血管造影检查，或放射性核素检查。
（2）下消化道出血。胃癌出血急、量多，肠蠕动过速时，便血可鲜红，类似下消化道出血。小肠出血并不常见，常见原因为血管发育异常、憩室和肿瘤等。结肠出血常见原因为肿瘤。结肠镜检查对确定结肠病变有重要意义，但小肠病变定位、定性较为困难，腹部 CT、选择性肠系膜上动脉造影、放射性核素及胶囊内镜对出血定位及确定病变性质有一定帮助。

---

## Q: 部分胃癌患者为何会出现呕血、黑便的症状？

**A:**
胃癌中上消化道出血的发生率约为 30％，肿瘤坏死脱落可引起黏膜表面出血，表现为呕吐咖啡样物、呕血、黑便、粪便隐血试验阳性、柏油样便或血便。胃癌出血多以少量持续性出血为特点，大出血较少见，发生率7％～9％。大出血不一定是晚期表现，胃壁黏膜下层有丰富的血供，当胃癌病变广泛，黏膜下层血管受到广泛浸润破坏时，亦可发生大出血。呕血的颜色视出血量的多少及在胃内停留时间的长短而不同。出血量多、在胃内停留时间短则为鲜红色或混有凝血块，或为暗红色；当出血量较少或在胃内停留时间长，则因血红蛋白与胃酸作用形成酸化正铁血红蛋白，呕吐物可呈咖啡渣样棕褐色。上消化道短时间内大量出血亦可表现为暗红色甚至鲜红色血便，此时如不伴呕血，常难与下消化道出血鉴别。长期慢性出血全身表现以贫血症状为突出，若急性出血量达循环血容量的 20％以上时，则有冷汗、四肢厥冷、心慌、脉搏增快等急性失血症状；若出血量在循环血容量的 30％以上，则有神志不清、面色苍白、心率加快、脉搏细弱、血压下降、呼吸急促等急性周围循环衰竭的表现。

---

## Q: 食欲不振、消化不良，哪些疾病需要去胃癌相鉴别？

**A:**
功能性消化不良。由胃和十二指肠功能紊乱引起的一组临床综合征，主要症状包括上腹痛、餐后饱胀、上腹胀、嗳气、食欲不振等。功能性消化不良是临床上最常见的一种功能性胃肠病。欧美的流行病学调查表明，普通人群中有消化不良症状者占 19％～41％。病因和发病机制至今尚未清楚，可能与胃肠动力障碍、内脏感觉过敏、胃底对食物的容受性舒张功能下降以及精神心理因素等有关。功能性消化不良为一排除性诊断，在临床实际工作中，要求排除器质性疾病。对于45岁以上，近期出现消化不良症状，有消瘦、贫血、呕血、黑粪、吞咽困难、腹部肿块、黄疸等；消化不良症状进行性加重，必须进行彻底检查直至找到病因。

---

## Q: 部分胃癌患者为什么会出现食欲不振、消化不良？

**A:**
胃癌患者常伴随胃酸分泌降低，胃蠕动功能差，导致胃内食物停滞，常引起潴留食物异常发酵，产气而发生嗳气、上腹饱胀感。嗳出的气体因发酵的缘故而呈酸臭气味，并因此而致口臭。食欲不振在胃癌患者常见但并不特异，40％～ 60％胃癌患者早期即可出现食欲下降，并随着病情演进而加重。

---

## Q: 出现餐后饱胀感和呕吐时，哪些疾病需与胃癌鉴别？

**A:**
（1）消化性溃疡伴幽门梗阻。胃十二指肠溃疡出现幽门梗阻主要由于痉挛、炎症水肿、瘢痕形成或联合因素引起。痉挛或水肿引起的梗阻是暂时性的、可逆的，痉挛缓解和水肿消退后梗阻即可缓解。而瘢痕引起的梗阻则是渐进性的、持久性的。症状主要表现为腹痛和反复发作的呕吐，呕吐多发生在下午或晚上，呕吐量多，呕吐物多为宿食并带腐败酸臭气味，大多不含胆汁，呕吐后腹胀、腹痛可缓解或减轻。病程较长者，可有脱水、低氯低钾性碱中毒表现。体检有时可见胃型及蠕动波，纤维胃镜检查可确定梗阻并明确梗阻原因。
（2）胰头、十二指肠肿瘤：胰头、十二指肠肿瘤可导致梗阻，呕吐物一般含胆汁，梗阻为进行性加重，可伴有胆道梗阻症状，如发热、梗阻性黄疸等，血CEA（癌胚抗原）、CA19-9可升高，胃镜、CT 和 MRCP（磁共振胰胆管成像）等检查有助于进一步诊断。
（3）十二指肠淤滞症。梗阻症状主要由于十二指肠水平部受肠系膜上动脉压迫引起。呕吐是主要症状，常发生于餐后数小时，呈间歇性发作。呕吐物为胃内容物，含胆汁，伴上腹饱胀不适，呕吐后症状可缓解，俯卧位或胸膝位有助于症状缓解。钡剂造影表现为十二指肠水平部受压呈“笔杆征”，钡剂通过受阻，俯卧位钡剂可迅速通过十二指肠进入空肠，近端十二指肠及胃扩张，十二指肠常有明显逆蠕动。超声检测肠系膜上动脉与腹主动脉之间的夹角或 CT 三维重建显示肠系膜上动脉与十二指肠之间的关系可进一步明确诊断。

---

## Q: 部分胃癌患者为何会出现餐后饱胀感和呕吐？

**A:**
部分患者餐后饱胀感及呕吐主要见位于胃窦及幽门的肿瘤，症状取决于幽门狭窄的程度、食物的量及性质。开始多由进食固体食物及粗纤维食物引起饱胀感和不适，后期则出现呕吐。随着幽门狭窄或梗阻的加重，进食半流质及流质饮食也可引起饱胀感及呕吐。呕吐物为宿食，常伴有酸臭气味，一旦肿瘤出血呕吐物叫含有血液或呈咖啡色样，呕吐后胀痛可暂时缓解或减轻。胃体癌、弥漫浸润型胃癌导致胃腔狭小、胃蠕动功能差，也可出现餐后饱胀感及呕吐。严重呕吐可致失水和低氯低钾性碱中毒，发生营养不良和体重减轻。

---

## Q: 上腹部疼痛时，哪些疾病需要与胃癌相鉴别？

**A:**
（1）急腹症。胃癌以急性腹痛为首发症状者少见，但急腹症起病急、进展快，一旦延误可能造成严重后果，因此对于急性腹痛必须首先除外常见急腹症，如消化性溃疡穿孔、急性胆囊炎等。
（2）胃溃疡、慢性胃炎。胃溃疡为胃部常见良性病变，典型表现为慢性病程、周期性发作的节律性上腹疼痛，上腹痛可使用抗酸药缓解。但应注意，有典型溃疡样上腹痛症状者不一定是消化性溃疡，此外，部分消化性溃疡患者症状可不典型甚至无症状，因此单纯依靠病史难以做出可靠诊断，对于初诊为胃溃疡者，必须在完成正规疗程后进行胃镜复查，溃疡缩小或愈合不是鉴别良、恶性溃疡的最终依据，必须重复活检加以证实。
（3）胆道系统疾病、肝胆系统的神经支配节段和胃基本一致，因此疼痛部位相仿，而且慢性胆囊炎、胆囊结石发病率高，临床常见，诊断胃癌的患者中伴发慢性胆囊炎、胆囊结石也非少见。超声检查简单方便、无痛苦，常为临床首选检查方法，而且超声对胆囊结石及胆囊炎的诊断敏感性和准确性高，而对胃肠道等空腔脏器疾病检出率低，临床上因满足胆囊结石、胆囊炎而遗漏同时伴发的胃肠道肿瘤并不少见，在行胆囊切除时发现胃癌者也非罕见。
（4）胰腺病变。常见为慢性胰腺炎和胰腺肿瘤，疼痛位于中上腹深处，可偏左或偏右。初为间歇性，后转为持续性，餐后加剧，用解痉止痛药常难以缓解疼痛，疼痛在夜间或仰卧与脊柱伸展时加剧，俯卧、蹲位、弯腰坐立或蜷膝侧卧位可使腹痛减轻，腹痛剧烈者常有持续腰背部剧痛。血尿淀粉酶、超声、CT等检查有助于鉴别。
（5）慢性阑尾炎。阑尾炎早期疼痛在脐周或上腹部，为内脏性疼痛，常有恶心、呕吐。随着疾病的发展，持续而强烈的炎症刺激影响相应脊髓节段的躯体传入纤维，出现牵涉痛，疼痛转移至右下腹。当炎症进一步发展波及腹膜壁层，则出现躯体性疼痛，程度剧烈，伴以压痛、反跳痛及肌紧张。阑尾炎典型症状为转移性右下腹痛，起病时出现上腹部疼痛，但压痛限于麦氏点，血常规检查白细胞计数增高，超声检查可发 现阑尾增粗、水肿，阑尾周围积液等症状有助鉴别。

---

## Q: 部分胃癌患者为什么会出现上腹部疼痛？

**A:**
胃癌初发症状中最常见为上腹痛，疼痛性质、程度不一。初起时仅有轻度胀痛、钝痛或隐痛，常为间歇性。无特殊异状，容易忽视，常被认为是溃疡或胃炎等，给予制酸剂或胃黏膜保护剂等相应的治疗，症状一般可完全缓解。随着病情进步发展，疼痛可出现加剧，频繁发作或为持续性，此疼痛和饮食关系不大，可在餐后发生，也可在空腹发生，制酸药物常难以完全缓解疼痛。当出现幽门梗阻导致胃潴留时可出现胀满样痛，呕吐后可有所缓解；当肿瘤侵犯周围脏器或腹膜转移时，可出现持续性腹部疼痛不适；当胃癌腹膜后淋巴结转移或侵犯胰头部神经丛时，出现腰背部疼痛；当肿瘤出现穿孔时，可出现突发剧烈腹痛及腹膜炎症状体征。
上腹痛是临床极其常见的症状，多数由上腹部脏器疾病引起，但腹腔外疾病及全身性疾病也可引起。腹痛原因较多，病机复杂，并可受到多种因素影响。因此，必须认真了解病史，包括腹痛的性质、程度、发作时间、诱发及缓解因素等，进行全面体格检查和必要的辅助检查，综合分析病情。

---

## Q: 胃癌患者可能出现哪些与癌相关的伴随症状 ?

**A:**
癌症的伴随症状是因为癌症分泌的一些激素、因子而引起的癌症以外的症状，最容易出现伴随症状的癌症是肺癌和前列腺癌。胃癌患者也可以出现副癌症状。主要表现在以下方面：
（1）皮肤症状：皮肌炎、环状红斑、类天疱疮、脂溢性角化病。
（2）中枢神经系统症状：痴呆、共济失调。
（3）血栓性静脉炎、微血管病性溶血性贫血、膜性肾病。

---

## Q: 就诊时胃癌患者常见的症状有哪些？

**A:**
（1）最常见的症状是腹痛或上腹痛，体重下降。
（2）消化道出血。
（3）进食困难。
（4）早饱感。
（5）恶心呕吐。
（6）腹壁肿块或皮下结节。
（7）淋巴结肿大。
（8）疲劳。

---

## Q: 胃癌在查体时有哪些发现？

**A:**
（1）早期胃癌患者在查体时可无任何阳性发现。
（2）中晚期癌以上腹压痛最为常见。
（3）1/3 的患者可扪及上腹部肿块。
（4）肝转移、黄疸、腹水、左锁骨上及左腋下淋巴结肿大是晚期表现。
（5）部分晚期患者直肠指诊可发现盆腔肿块。
（6）晚期可发热，多呈恶病质。

---

## Q: 晚期胃癌患者有哪些表现 ?

**A:**
（1）因癌肿增殖而发生的能量消耗与代谢障碍，导致抵抗力低下、营养不良、维生素缺乏等，具体表现为乏力、食欲不振、恶心、消瘦、贫血、水肿、发热、便秘、皮肤干燥和毛发脱落等。
（2）胃癌溃烂会引起上腹部疼痛、消化道出血、穿孔等。胃癌疼痛与进食无明确关系或进食后加重。有的病人疼痛像消化性溃疡的疼痛、进食或抗酸剂可缓解，这种情况可维持较长时间，以后疼痛逐渐加重而持续。癌肿出血时表现为粪便隐血试验阳性、呕血或黑粪，5％患者出现大出血，甚至有因出血或胃癌穿孔等急腹症而首次就医者。
（3）胃癌的机械作用引起的症状，如由于胃充盈不良而引起的饱胀感、沉重感，以及无味、厌食、疼痛、恶心、呕吐等。胃癌位于贲门附近可侵犯食管，引起打嗝、咽下困难，位于幽门附近可引起幽门梗阻。
（4）癌肿扩散转移引起的症状，如腹水、肝大、黄疸以及肺、脑、心、前列腺、卵巢、骨髓等的转移而引起相应症状。

---

## Q: 如何从自身症状来识别胃癌的早期报警信号 ?

**A:**
（1）腹痛失去原有溃疡病发作的规律性，明显不同于往常。
（2）胃痛发作时，进食或服药后无济于事，反而加重。
（3）以往胃病发作时，食欲、体重和体力无多大影响，现在却出现食欲不振、乏力和明显体重减轻。
（4）持续便血甚至呕血。
（5）原因不明的上腹不适、乏力、消瘦。
（6）胃切除手术后 5 年以上，有消化不良、消瘦、贫血和胃出血等症状。

---

## Q: 早期胃癌患者有哪些不适 ?

**A:**
（1）70％以上早期胃癌患者无任何不适。
（2）上腹痛：早期多为隐痛或不适感，晚期有剧痛。疼痛无规律性，餐后反而加重，但也有些患者疼痛类似溃疡病，使用抗酸剂可缓解。
（3）上腹部饱胀不适。
（4）食欲减退，厌食油腻、肉类，晚期则厌食。
（5）胃贲门部癌可表现为吞咽时剑突下梗阻感。

---

## Q: 哪些患者需要警惕胃癌发生？

**A:**
慢性萎缩性胃炎：慢性萎缩性胃炎与胃癌的发病率呈正比。
恶性贫血：恶性贫血患者中 10％发生胃癌，胃癌的发病率为正常人群的 5 ～ 10倍。
胃息肉：腺瘤型或绒毛型息肉虽然占胃息肉中的比例不高，癌变率却高达 15％～ 40％。直径大于 2 厘米者癌变率更高。增生性息肉多见，而癌变率仅为 1％。
残胃：胃良性病变手术后残胃发生的癌称为残胃癌。胃手术后尤其在术后 10 年开始，发病率显著上升。
良性胃溃疡：胃溃疡边缘的黏膜则容易发生肠上皮化生与恶变。

---

## Q: 怎样解读胃癌患者 HER2 检测结果？

**A:**


---

## Q: 胃癌患者 HER2 的检测意义是什么？

**A:**
HER2 是位于染色体 17q21 的一种原癌基因，属于人类表皮生长因子受体（EGFR）家族。它编码一种大小为 185kD 的跨膜酪氨酸激酶受体蛋白，在细胞增殖、分化和存活等的信号传导调节过程中起着重要的作用。免疫组化检测结果显示，胃腺癌的HER2 过表达率从 12％到 22.1％不等。肠型胃癌的 HER2 过表达率高于弥漫型，而发生于食管与胃结合部或近端胃的腺癌过表达率高于发生于远端胃者的表达率。
一项名为 ToGA 的大规模Ⅲ期国际临床试验结果表明，一种人源性 HER2 抗体 Trastuzumb（曲妥珠单抗，商品名为 Herceptin，中译名“赫赛汀”）联合化疗（卡培他滨或 5- 氟尿嘧啶 + 顺铂），可以有效延长 HER2 阳性进展期胃癌患者的总体生存期和无进展生存期，并可以提高肿瘤对化疗药的敏感性。基于这些结果，美国FDA（食品与药物管理局）于2010年10月批准将曲妥珠单抗应用于 HER2 阳性的转移性胃或食管胃结合部腺癌患者，而 2012 年 8 月该单抗也被中国国家药监局（现国家食品药品监督管理总局）批准用于 HER2 阳性晚期胃癌的一线治疗。因此，胃癌患者初诊时推荐常规进行 HER2 状态的检测。
ToGA 试验结果显示，一方面 HER2 蛋白的表达水平越高曲妥珠单抗治疗越见效；另一方面，HER2 基因有扩增但蛋白表达水平低或阴性的肿瘤曲妥珠单抗的疗效并不好。

---

## Q: 什么是胃癌的分子病理学？

**A:**
胃癌的发生发展过程中会出现许多遗传及分子水平的异常改变，包括原癌基因的激活，生长因子或受体的过表达，肿瘤抑制基因、DNA修复基因以及细胞黏附分子的失活，肿瘤抑制基因的杂合性缺失和点突变，以及由于CpG岛甲基化而导致的失活等等。这些分子异常事件的发现和认识，使得分子病理学在肿瘤的预防、早期诊断、分类和治疗方面得到了广泛而有效的应用。例如，CDH1（上皮型钙粘蛋白）基因的检测有助于发现遗传性弥漫性胃癌，而人类表皮生长因子受体2（Human epithelial growth factor receptor， HER2）的表达情况有助于晚期胃癌靶向治疗方案的选择。

---

## Q: 胃癌的复发是否与手术相关？

**A:**
胃癌的复发除了与胃癌的生物学行为有关外，首次手术的根治程度也直接影响术后复发，胃切除范围不充分是造成断端癌残留的直接原因，而早期胃癌中的浅表扩大型、胃内多发癌等特殊类型早期癌，易发生癌残留。进展期胃癌切缘癌残留的概率较大，尤其是 Borrmann Ⅳ型及胃上部癌的近端切除距离不足是癌复发的原因之一；淋巴结清除不彻底或残留是造成局部复发的母地；术中无瘤操作观念不强也是造成医源性腹膜转移的原因。消化道重建方式不同也影响术后复发。Billroth Ⅱ式者吻合口复发多，常伴有空肠系膜内淋巴结转移；Billroth Ⅰ式者多以胰头部癌浸润、吻合口梗阻、梗阻性黄疸为其临床表现。

---

## Q: 胃癌复发的生物学特点是什么？

**A:**
从胃癌复发形式上看，分为连续性复发与非连续性复发。连续性复发即从残留的原发病变处连续生长、浸润，大多为胃切断端及残留淋巴结复发 , 局限于手术术野内，切缘残留大多引起术后复发。非连续性复发即癌细胞脱落或通过血道、淋巴道引起的腹膜转移、肝转移、锁骨上淋巴结转移等，其中腹膜转移占复发病例的 50％。
按复发部位可分为：残胃复发；局部复发（手术野）；肝转移；肝以外血道转移；腹膜播种；淋巴结转移；复合复发；其他。
从浸润深度看，胃癌一旦侵出浆膜，腹膜播种的概率很大，当癌浆膜面 >20 平方厘米 , 腹腔脱落癌细胞（+）为 60％。日本国立癌中心报告，浆膜面受侵胃癌 60％在 2 年内复发。
从淋巴结转移上看，淋巴结转移的数量和转移淋巴结的类型与术后复发密切相关。大结节融合型效果较好，而小结节孤立型术后早期复发。
从组织学类型上看，早期胃癌中的低分化及未分化癌多为浅表扩大型的黏膜内癌（m癌），只要切除范围充分，术后无复发；进展期胃癌与早期胃癌相反，低分化癌、未分化癌及黏液腺癌术后易复发。复发胃癌与原发癌的组织学类型不尽相同，大多向恶性方向转化。
综上所述，复发胃癌的生物学特点比较复杂，在各种影像学检查中也不易与术后改变相区别。但距首次手术时间的长短，往往是衡量其恶性程度的综合指标。

---

## Q: 进展期胃癌的总体生存情况如何？

**A:**
研究表明，垂直方向的浸润（浸润深度，代表 TNM 分期中的 T 分期）比水平方向的扩散（肿瘤大小）更具有预后意义。肿瘤组织局限于黏膜或黏膜下层时，患者的 5 年生存率可达 95％；侵及固有肌层时，5 年生存率 60％～ 80％；而侵及浆膜下时，5 年生存率下降至 50％ 。
淋巴结转移（TNM 分期中的 N 分期）是评价患者预后的一个重要指标，淋巴结转移数目越多，患者的预后越差。1 ～ 6 个淋巴结转移的患者 5 年生存率为 44％，而 7 ～ 15 个淋巴结转移的患者 5 年生存率仅 30％，超过 15 个淋巴结转移数目的患者 5年生存率只有 11％。区域淋巴结检查的数量对于准确的病理分期非常重要，病理检出的淋巴结数量应该是 15 个以上。有研究表明，对于淋巴结转移阴性的进展期胃癌，切除的淋巴结数目超过25 个时，患者的预后相对较好。某些特殊类型的胃癌如肝样腺癌和绒毛膜癌，淋巴结转移的发生率较普通类型的胃癌高。
TNM分期，“T”为“Tumor”，代表原发肿瘤的范围；“N”为“lymph Node”，代表区域淋巴结转移的存在与否及范围；“M” 为“Metasasz′s”, 代表远处转移的存在与否。

---

## Q: 进展期胃癌的转移方式是什么？

**A:**
胃癌的生物学行为相差较大，其扩散形式不同。一般而言，它们可以通过直接蔓延到邻近器官，也可以通过血道或淋巴道转移至区域内或区域外淋巴结及远处的器官。
在胃癌进展过程中，肿瘤细胞可持续沿着胃壁的组织间隙、淋巴管、血管或神经束衣在胃壁内扩散并破坏瘤灶周围组织，严重者可完全侵透胃壁并侵犯邻近的组织和器官，如食管、十二指肠、横结肠、肝脏、胰腺、横膈及脾脏等。胃癌在胃壁内可沿水平及垂直两个方向同时扩散。水平方向的扩散导致瘤灶体积逐渐增大，广泛的浸润可累及大部分胃壁而形成“皮革胃”；垂直方向的扩散沿黏膜层、黏膜肌、黏膜下层、固有肌层、浆膜下层及浆膜层等各层结构浸润，侵透浆膜层后，可直接侵犯胃壁外的组织和器官，或通过种植至腹腔、盆腔的脏器表面形成癌灶（种植性转移）。
胃壁各层具有丰富的淋巴网，肿瘤细胞可进入淋巴管扩散至区域内乃至区域外的淋巴结，其扩散途径遵循一定的规律，即从第一站淋巴结（所谓的“前哨淋巴结”）向更远的引流淋巴结如颈部或盆腔淋巴结扩散。第一站淋巴结指的是胃壁周围的各组淋巴结，如贲门、胃小弯、胃大弯、幽门上、幽门下和胃左动脉旁等。目前，已有许多关于寻找胃癌“前哨淋巴结”的研究，但与乳腺癌相比，其假阴性率较高，因此尚未广泛应用。
晚期胃癌可经过血道转移至远处的器官，最常见的转移部位是肝脏，一般是经门静脉而来，其他的转移部位有肺、骨、肾上腺、肾、脑、卵巢及皮肤等。大部分Krukenberg瘤（即库肯勃瘤）病例是来自胃癌的双侧卵巢转移。肝样腺癌和绒毛膜癌的肝转移发生率也很高，提示这些类型的胃癌具有独特的生物学行为，需要加以关注。值得注意的是，有些淋巴结转移阴性的早期胃癌也可以发生血行的转移。

---

## Q: 进展期胃癌的 Lauren 分型有什么流行病学特点？

**A:**
多数研究表明，胃癌高发区以肠型胃癌多见、弥漫型胃癌较少，反之在胃癌低发区以弥漫型胃癌为主。胃癌高发区的居民移居到胃癌低发区后，肠型胃癌的发生率下降。因此，有研究者认为肠型胃癌的发生可能与环境因素（如幽门螺杆菌感染及亚硝酸盐摄入等）有关，而弥漫型胃癌的发生可能与遗传因素有关。

---

## Q: Lauren 分型为弥漫型的胃癌有哪些特点？

**A:**
此类型的胃癌相对少见，年轻病人占比例多一些。组织学多表现为未分化的印戒细胞，容易发生黏膜下播散，形成皮革胃，腹膜转移也很常见。通常无明显的癌前病变，也可能与幽门螺杆菌感染有关。A 型血人具有易感性，有报告具有遗传易感性。
发生在近端胃的弥漫型胃癌发病率在全球范围内有所升高。

---

## Q: Lauren 分型为肠型的胃癌有哪些特点？

**A:**
此类型胃癌的特点主要表现在：临床相对常见，分化程度高，有腺管形成；与癌前病变、胃黏膜萎缩和肠上皮化生有关在远端胃癌中占多数，发病率稳定或下降；一部分此型胃癌与幽门螺杆菌感染有关。

---

## Q: 进展期胃癌的 Lauren 分型有哪几类？

**A:**
Lauren这种分型方法把胃癌分为四种类型：肠型、弥漫型、混合型和不确定型，其中肠型大约占 54％，弥漫型占 32％，混合型及不确定型占 14％。

---

## Q: 进展期胃癌的 WHO 分型有哪几类？

**A:**
WHO 分型将胃癌分为 5 种主要类型及其他一些少见类型的癌，主要类型是管状腺癌、乳头状腺癌、黏液腺癌、低黏附性癌（包括印戒细胞癌和其他亚型）和混合性癌，少见类型有腺鳞癌、鳞状细胞癌、肝样腺癌、绒毛膜癌、壁细胞癌以及未分化癌等。

---

## Q: 从组织病理学上进展期胃癌可以分为哪几类？

**A:**
胃癌的组织学形态多样，异质性非常明显，而且其组织发生尚未完全明确，因此很难制订出一种被普遍接受的分型法。研究者们主要根据组织来源和形态结构或生物学行为特征对胃癌进行分型，提出了多种分型方法，其中最常用的是世界卫生组织WHO分型和Lauren分型。其他较少应用的分型有Carneiro分型、Ming分型、Adachi 分型以及 Goseki分型等。

---

## Q: 从大体形态上，进展期胃癌可以分为哪几类？

**A:**
进展期胃癌的大体形态各异，不同大体形态的胃癌其生物学特性和临床意义不同。目前国内外最常用的进展期胃癌大体分型采用 Borrmann 分型。
Borrmann 分型是国际上最广泛采用的一种进展期胃癌分型法，它是根据癌瘤在黏膜面的形态特征和在胃壁内浸润方式进行分类的。① Borrmann Ⅰ型（结节或息肉型）；② Borrmann Ⅱ型（局部溃疡型）；③ Borrmann Ⅲ型（浸润溃疡型）； ④ BorrmannⅣ型（弥漫浸润型）。
在 Borrmann 的 4 个分型中，以Ⅳ型及Ⅱ型最多见，Ⅰ型最少见。Borrmann 分型与癌的组织学类型有一定的联系。一般分化较高的乳头状、乳头管状或管状腺癌多呈现 BorrmannⅠ型或Ⅱ型，而分化较低的腺癌、未分化癌及印戒细胞癌往往呈Ⅳ型或 Ⅲ型。

---

## Q: 早期胃癌浸润转移有哪些特点？

**A:**
相关研究发现，早期胃癌的浸润扩散存在许多不同于进展期胃癌的特点。首先，早期胃癌在黏膜固有层内向邻近组织扩散蔓延时，极少发生纤维包裹或炎性细胞浸润的现象；其次，组织学类型恶性程度较高的早期胃癌（低分化腺癌、印戒细胞癌和黏液腺癌）多表现为向黏膜浅层水平方向扩散的生长方式，而乳头状腺癌或分化较好的管状腺癌则多呈膨胀性生长，且易于破坏黏膜肌层向黏膜下层浸润，并常见淋巴管癌栓。
尽管早期胃癌浸润深度较局限，但淋巴结转移却相对常见，大部分文献报道其发生率在 10％～ 20％之间。淋巴结的转移与肿瘤浸润深度关系非常密切。黏膜下癌的淋巴结转移发生率在15％～ 30％之间，而黏膜内癌则明显低于前者（0 ～ 7％）。
早期胃癌的远处转移少见，文献报道其发生率低于1％，主要转移部位是肝脏，未见腹膜、骨髓转移及腹腔内游离癌细胞的报道。

---

## Q: 早期胃癌大体类型和组织学类型之间有何联系？

**A:**
早期胃癌大体类型与组织学类型有关。隆起型（Ⅰ和Ⅱa型）以高中分化管状腺癌及乳头状腺癌较多（70％以上）；平坦型（Ⅱb型）以低分化腺癌、印戒细胞癌或黏液腺癌多见（约 50％），管状腺癌较少（37.5％）；而凹陷型早期胃癌中，低分化腺癌、印戒细胞癌或黏液腺癌为主（70％以上），分化好的管状腺癌仅占少数（约 12％）。

---

## Q: 早期胃癌的组织学分为哪几种类型？

**A:**
早期胃癌的组织学类型分为乳头状腺癌、管状腺癌（高、中、低分化）、印戒细胞癌和黏液腺癌等。其中，乳头状腺癌和高中分化腺癌相当于 Lauren 分型中的“肠型胃癌”，低分化腺癌和印戒细胞癌相当于“弥漫型胃癌”。此外，还存在一些少见类型，如未分化癌、混合型癌和鳞状细胞癌等。

---

## Q: 早期胃癌的病理大体类型有哪些？有何特点？

**A:**
早期胃癌病变范围大小不等，以直径 1.0 ～ 4.0 厘米最为多见（占60％以上），其大体类型有隆起型、表浅型和凹陷型三大类：
（1）隆起型（Ⅰ型）。肿瘤明显高于周围正常胃黏膜（隆起高度超过正常黏膜厚度的 2 倍以上），常为有蒂或广基，癌组织局限于黏膜或黏膜与黏膜下层。此型最为少见，约占4％左右。
（2）表浅型（Ⅱ型）。肿瘤较平坦，无明显隆起或凹陷，可进一步分为三个亚型：表浅隆起型（Ⅱa），此类肿瘤呈平盘状，稍高于周围正常黏膜，但隆起高度不超过正常黏膜厚度的 2 倍，此型约占7.3％；表浅平坦型(Ⅱb)，无肉眼可见的隆起或凹陷，黏膜无明显异常，可稍显粗糙，此型约占 10.5％；表浅凹陷型（Ⅱc），病灶呈浅表凹陷，但深度只限于黏膜层内，形成癌性糜烂， 此型最为常见，占 39.5％。
（3）凹陷型（Ⅲ型）。肿瘤所在部位明显下陷，形成深达 黏膜下层的溃疡，此型仅次于Ⅱ c型，约占 23％。
以上三大类五种类型的复合型常见，如浅表凹陷型（Ⅱ c）肿瘤中心形成溃疡（Ⅲ型），则定义为Ⅱc + Ⅲ型，此种复合型较为常见，约占 10％，而其他复合型只占 6％。
另外，几种特殊类型的早期胃癌在临床上也应该引起重视。
微小胃癌、小胃癌和“一点癌”。微小胃癌指癌灶直径小于5 毫米的早期胃癌，小胃癌指直径在 6 ～ 10 毫米的早期胃癌。“一点癌”指胃黏膜活检为癌，但在手术切除标本上虽经系列（或全部）取材也找不到癌组织的早期胃癌，虽然从定义上来看也属于微小胃癌，但特指比微小胃癌更小的癌灶，它只占微小胃癌的 7％左右。

---

## Q: 早期胃癌的病理诊断标准是什么？

**A:**
在胃黏膜早期癌变的病理诊断标准方面，欧美国家和日本存在较大的差异。欧美以异型上皮细胞浸至间质为胃黏膜癌变的标准；而日本学者则认为，只要异型上皮细胞具备了癌细胞的形态学特征（如细胞极性紊乱、异型性明显、核分裂象增多甚至出现病理核分裂象等），无论是否存在明确的间质侵犯，只要异型细胞累及黏膜全层，即可诊断为癌，这相当于欧美分类中的高度异型增生 / 原位癌。新的 WHO 分类采用了欧美的标准，即只有存在明确的间质侵犯才能诊断为胃黏膜早期癌变。

---

## Q: 早期胃癌的治疗效果如何？

**A:**
研究表明，早期胃癌总的 5 年生存率在 90％左右，其中黏膜内癌的 5 年生存率为 98％，黏膜下癌为 88.7％；而早期胃癌的 10年生存率在66％～85％之间。各国早期胃癌占同期胃癌（包括可以和不能手术切除的胃癌）的比例各不相同，美国约为 3％～6％，欧洲约为 10％，中国为 7.5％，而日本则高达 30％～ 50％，这可能与日本纤维胃镜检查的广泛应用有关。近年来，随着各国纤维胃镜检查的逐渐普及，早期胃癌的检出率也有升高的趋势。

---

## Q: 什么是早期胃癌？

**A:**
早期胃癌，这一术语和概念首先由日本学者于 1962 年提出并逐渐得到国际上的公认。2000 年最新版的《WHO》胃肠道肿瘤分类将早期胃癌定义为“不论有无淋巴结转移、局限于黏膜层或黏膜层和黏膜下层的癌”。早期胃癌的诊断标准在于其浸润深度，不论侵犯范围大小以及淋巴结有无转移，一旦癌细胞侵犯肌层则称为进展期胃癌。

---

## Q: 胃的癌前病变是如何发展的？

**A:**
胃黏膜上皮内瘤变作为癌前病变，其病理分级与发生癌变的危险性有关，低级别上皮内瘤变自发消退的可能性较高，而高级别上皮内瘤变虽然也有自发消退的可能，但进展为癌的可能性很高。欧洲的研究发现低级别上皮内瘤变自发消退率为 38％～49％，19％～ 28％的患者不进展，0 ～ 15％的病例进展为高级别上皮内瘤变；而高级别上皮内瘤变患者自发消退率为 5％，14％保持不变，高达 81％～ 85％的病例进展为浸润癌。但日本的一项研究却发现随访 3 年以上后，38 例低级别上皮内瘤变只有一例进展为高级别上皮内瘤变，其余 37 例保持不变；而 10 例高级别上皮内瘤变只有 1 例进展为侵袭性癌，其余 9 例不变。这些研究结果的差别如此之大，其原因可能是日本的研究中高级别上皮内瘤变患者数目比较少以及浸润性癌的诊断标准有所差异。许多研究证实，无明显肿物形成的胃黏膜高级别上皮内瘤变患者在诊断时可能已经存在侵袭性胃癌，可见上皮内瘤变的临床重要性在于明确诊断标准和活检的代表性的结果。

---

## Q: 胃的癌前病变如何处理？

**A:**
在癌前病变中，对存在“不确定的上皮内瘤变”的患者，只需进行定期的随访。目前，低级别上皮内瘤变的处理缺乏统一的指导原则。大多数学者建议对其进行密切的定期内镜随访而无须特殊处理。随访的频率因人而异，随访的期限各地存在差别，但第一年至少每3 个月随访一次，有学者认为间隔 6 个月后随访，病变如无进展则可无须定期随访。由于高级别上皮内瘤变与浸润性腺癌关系十分密切，因此，许多学者建议一旦明确诊断最好进行病灶的手术切除；也有学者认为可以先对其进行密切的随访，等到明确了浸润性癌的诊断后再进行手术切除。随着纤维内镜技术的发展，内镜下黏膜切除已经越来越多地应用于高级别上皮内瘤变的治疗上，而且取得了很好的效果。

---

## Q: 上皮内瘤变是怎样分类的？

**A:**
上皮内瘤变形态学诊断标准受主观因素影响较大，长期以来难以形成一个统一的标准。为了解决这一问题，WHO 工作小组制订了胃上皮内瘤变的病理形态学分级标准，并将其分为不确定的上皮内瘤变、低级别上皮内瘤变、高级别上皮内瘤变。

---

## Q: 什么叫作胃的上皮内瘤变？

**A:**
为了解决癌前病变的一些术语如异型增生、不典型增生、原位癌和上皮内非浸润性肿瘤等在使用上的混乱，世界卫生组织（WHO）采用了“上皮内瘤变”这一术语来表述上皮浸润前的肿瘤性改变。上皮内瘤变包括组织结构和细胞形态两方面的异常。结构异常指上皮排列紊乱、细胞极性消失；细胞形态异常指细胞核不规则、染色质深染、核质比增高以及核分裂活性增加等。上内瘤变是多种基因发生改变的结果，有发展为浸润性癌和转移癌的可能。

---

## Q: 胃癌的癌前病变有哪些？

**A:**
胃癌的发生发展是一个多阶段、多步骤、多基因变异积累及多机制的复杂过程，其间存在着一系列的中间阶段。目前，肠型胃癌较为公认的发病模式是：慢性萎缩性胃炎—肠上皮化生—异型增生 / 上皮内瘤变—浸润性癌，其中异型增生 / 上皮内瘤变为胃癌最为重要的癌前病变，与胃癌关系密切。

---

## Q: 什么叫作癌前病变？

**A:**
癌前病变是一个病理学术语，它是指某些统计学上具有癌变危险的病变，如不及时治疗就有可能转变为癌。早期发现与及时治疗各种癌前病变，对于预防恶性肿瘤的具有重要的现实意义。

---

## Q: 胃癌的发生和血型有关吗？

**A:**
血型与胃癌存在一定关系。1953 年 Aird 发现胃癌病人中 A型血人的比例高于一般人群。随后 30 年间多项研究均肯定了上述发现，A 型血人的胃癌危险度高于其他血型 20％～ 30％。在研究胃癌癌前病变时也发现有一致的关系，在 A 型血型的人中患有肠上皮化生和异型性增生的比例高于其他血型，相对危险度分别增高 30％和 40％。结合父母患癌史分析发现若 A 型血型与父母胃癌史同时并存，相对危险度分别升高至 1.8 和 3.0，若两种因素互相独立未发现生物学交互作用。

---

## Q: 胃癌会遗传吗？

**A:**
胃癌是内在的遗传因素和外在环境因素共同起作用的结果。胃癌在大部分情况下是没有明确遗传因素的，但在少数家族中胃癌仍表现出聚集性。曾有报告在一家族四代共 27 人中有 12 人患胃癌，并发现该家族成员中壁细胞抗体水平较高，但存在细胞介导的免疫缺陷。在胃癌病人中调查，一级亲属患胃癌比例显著高于二级、三级亲属相对危险度在 2.0 ～ 4.0 间。我国山东临朐县资料也同样显示胃癌病人中父母、兄弟姐妹中患胃癌比例高于对照而其他癌则无明显差别。另一项前瞻性研究也表明，胃癌患者一级亲属中胃癌发生率比期望值高 2.9 倍，其中女性亲属为对照组 4 倍。胃癌分为肠型和弥漫型，研究显示弥漫型胃癌亲属具有更高危险，相对危险度为 7.0，而肠型则为 1.4，与对照组无显著性差别。
尽管有一些证据说明遗传与胃癌有关，但大多数人认为证据不足。遗传因素与共同生活环境因素相互交错、很难区分，也增加了研究工作的难度。

---

## Q: 常食新鲜水果蔬菜，可以降低胃癌发生的危险吗？

**A:**
新鲜蔬菜、水果中含有许多人体所需营养素，特别是维生素一类，具有抗癌作用。这些物质通过竞争性地与致癌物结合，清除体内游离基的形成，降解毒素，保护 DNA、大分子蛋白质免受致癌物攻击，稳定细胞膜 , 促进细胞正常分化等多种途径达到抗癌的作用。在我国山东省临朐县的研究显示，胃癌病人饮食中维生素 , 特别是维生素 C 和 β- 胡萝卜素明显缺乏。比较胃黏膜不同病变的人群中，患有胃肠上皮化生、异型性增生的人中血清维生素 C、β- 胡萝卜素水平低于病变较轻人群。维生素 C 具有较强阻断亚硝基化合物的能力 ,β- 胡萝卜素则具有抗氧化能力，可以在小肠转化成维生素A，维持细胞生长和分化。因此，这两类维生素很可能通过阻断致癌和增加细胞修复能力达到降低胃癌危险的作用。

---

## Q: 多环芳烃化合物是胃癌发病的危险因素吗？

**A:**
冰岛为胃癌高发国,居民多以渔业、牧业为生,有食用熏鱼、熏羊肉的习惯。分析熏鱼、羊肉的样品发现这些食品有较严重的包括 3,4- 苯并芘在内的多环芳烃化合物的污染，每千克含有高达2 毫克的多环芳烃化合物，相当吸 200 支香烟所具有的含量。近30 年来，冰岛居民食用新鲜食品增加，熏制食品减少，胃癌发病率呈下降趋势。日本调查资料显示,有20％的家庭经常食用烤鱼，食用量水平与胃癌死亡率呈正相关，相对危险度为 1.7。在烤鱼中分析出多环芳烃化合物。蛋白和氨基酸高温下的分解物具有致突变作用，推测这些地区胃癌高发与上述因素有关。

---

## Q: 亚硝基化合物是胃癌发病的危险因素吗？

**A:**
到目前为止，尚未证实亚硝基化合物是人类胃癌的直接致癌启动因子 , 但许多来自于大众和实验的研究结果支持胃癌的亚硝基化合物病因假说。
天然存在的亚硝基化合物是极微量的。在食品加工过程中产生的亚硝基化合物也并非人类暴露于亚硝基化合物的主要来源。这类化合物对人类的潜在危害在于，人类可以在体内内源性合成亚硝基化合物，而胃则是主要合成场所。自然界存在大量的亚硝基化合物前体物，如硝酸盐、食物中的二级胺、三级胺。这类前体物可在胃内合成亚硝基化合物。胃内亚硝化反应主要在酸性条件下发生，因此 , 即使在胃黏膜正常，胃液 pH 值较低条件下亦可合成亚硝基化合物。当胃黏膜病变发生如胃腺体萎缩、壁细胞减少、胃液 pH 值升高时，胃内细菌繁殖，微小环境发生改变。胃内细菌可加速硝酸盐还原为亚硝酸盐并催化亚硝化反应，生成较多的亚硝基化合物。亚硝化反应不仅能在胃内而且能在胃黏膜内发生。当肌注盐酸羟嗪和安定后，在胃窦部检出肠上皮化生的组织匀浆中可检测出亚硝基化合物。由此可见，人类胃黏膜可在正常或损伤条件下直接受到亚硝基化合物的攻击。
有人在哥斯达黎加一组健康儿童中进行亚硝基脯氨酸 ( 一种非致癌性亚硝基化合物 ) 代谢试验。在给入前体物以后亦发现尿中即有亚硝基脯氨酸的排出 , 说明在儿童时期胃黏膜即有暴露于亚硝基化合物的可能性。在胃癌高发区如日本、哥斯达黎加、哥伦比亚和中国的成人中所做的研究表明，尿中亚硝基脯氨酸含量显著高于低发区。研究进一步发现，胃黏膜肠上皮化生和异型性增生患者尿中亚硝基脯氨酸水平高于胃黏膜正常或慢性浅表性胃炎患者。
流行病学调查还发现一些胃癌高发区居民食品中含有亚硝基化合物。在我国山东省临朐县居民食用主食发酵酸煎饼中检出二甲基、二乙基等亚硝基化合物；用福建省长乐市居民经常食用的鱼露进行亚硝化后检测出可能为亚硝基胍类的化合物并在大鼠中诱发出胃腺癌；用日本人食用的鱼匀浆亚硝化后，在提取物中检测出类似于亚硝基胍的化合物并用提取物同样诱发出大鼠胃腺癌；在哥伦比亚等胃癌高发区的一些食品如豆类、包心菜中也检测出较高含量的亚硝基化合物。

---

## Q: 饮酒会增加胃癌的发病风险吗？

**A:**
目前，关于饮酒与胃癌发病风险的关系尚无明确定论。一项Meta 分析收纳了 14 个病例对照研究及两项队列研究，结果显示饮酒可增加胃癌的发病风险，每增加 25 克 / 天的饮酒可增加胃癌发生风险（OR=1.07，95％ CI=1.04 ～ 1.10）。然而，近期的 4 项大型前瞻性队列研究和一项前瞻性分析数据并没有看到饮酒与胃癌有明显的相关关系。挪威的队列研究提示饮酒可能与吸烟存在交互作用，共同增加胃癌的发生风险，该研究结果显示：吸烟可以增加一倍的胃癌发生风险，饮酒并不增加胃癌的发生风险，但将高吸烟组（每天 1 包以上）与重度饮酒者（每两周有 5次以上醉酒）联合分析显示，其患胃癌的风险是非吸烟非饮酒者的 4.9 倍（95％ CI=1.90～ 12.62）。
动物实验结果表明，在啮齿动物饮水中加入 10％乙醇不能促进 MNNG 诱导的胃癌发生。另有实验表明，11％的乙醇与MNNG 共同给予大鼠，11％的乙醇可抑制 MNNG 诱导胃癌的发生。然而，另一项研究给予大鼠 20％的乙醇和 0.9％的氯化钠可增加 MNNG 诱导的胃癌发生，但该实验无法区分到底是乙醇还是氯化钠或者是两者共同在 MNNG 诱导的胃癌发生中起作用。

---

## Q: 长期食用腌制食物会增加胃癌的发病风险吗？

**A:**
饮食因素与胃癌发生密切相关，多食盐渍、腌晒、烟熏食品是胃癌发生的危险因素。我国胃癌高发地在山东省临朐县、福建省长乐市、辽宁市庄河县的研究发现，当地与胃癌高发密切相关 的危险因素包括食盐摄入、食用鱼露及咸猪肉等。
高浓度的氯化钠能破坏胃黏液屏障和延长胃排空时间，间接促进致癌物进入胃黏膜靶细胞。同时，高盐还能直接损伤胃黏膜上皮，导致上皮再生性增殖。早在 1963 年，Hirayama 率先报告了食用盐腌食品与胃癌发生相关，随后在不同国家进行的研究并证实了高盐饮食可以增加胃癌的发病风险。动物模型显示：高盐饮食可导致大鼠发生胃炎，并可增加 N- 甲基 -N`- 硝基 -N- 亚硝基胍（MNNG）的致癌毒性，高盐摄入促进化学致癌物和幽门螺杆菌诱发的胃黏膜 DNA 损伤和癌变。一项在 24 个国家开展的随机对照研究显示，尿钠含量与胃癌死亡率相关，Pearson 相关系数在男性和女性分别为 0.70 和 0.74。我国对胃癌高、中、低发的 10 个县的调查结果表明，高发区每人平均食盐年消费量为 9 千克以上，明显高于低发区的 4～7 千克。胃癌高发区食盐量较多， 主要是盐渍食品。
不过关于盐渍与胃癌发生关系的研究结果并不尽一致。1997年，世界癌症研究基金会和美国国家癌症研究所的报告显示：共有 16 项病例对照研究探讨胃癌和盐 / 盐渍食品的关系，但结果并不十分一致；其中 4 项研究显示饮食总盐 / 钠摄入量越高，胃癌死亡率越高（OR=2.1 ～ 5.0），3 项研究显示食用盐摄入量与胃癌危险性相关（OR=1.6 ～ 6.2），另有 5 项研究没发现有明显的相关关系。

---

## Q: 吸烟会增加胃癌的发病风险吗？

**A:**
吸烟是最主要的肿瘤环境危险因素，占 30％肿瘤死亡的首要原因，这其中 80％为肺癌。除肺癌外，吸烟还是食管癌等近十种肿瘤的确切危险因素，并与多种肿瘤相关。
研究发现，吸烟也可增加胃癌的发生风险。1983 年，在我国山东省临朐县胃癌高发现场开展的病例对照研究发现，吸烟可明显增加胃癌的发病风险，男性每天吸 1 包香烟可使胃癌的发病风险增加 50％。前瞻性研究发现吸烟与癌前病变的发生密切相关，如果每天吸 1 包烟以上，患异型增生的危险性增加 1 倍多（OR=2.2, 95％ CI=1.5 ～ 3.3），患肠上皮化生的危险性也明显增加（OR=1.3, 95％ CI=1.0 ～ 1.8），吸烟是癌前病变进展到胃癌的危险因素，OR值为 1.7（95％ CI=1.0～ 2.9）。

---

## Q: 治疗幽门螺杆菌能否有助于预防胃癌的发生？

**A:**
目前，已有多项关于根除幽门螺杆菌感染与胃癌及癌前病变关系的研究报道，一个在哥伦比亚开展的一项长达 6 年的干预试验，采用三联疗法根除幽门螺杆菌感染，同时补充 VC 和 β- 胡萝卜素。该研究发现，根除幽门螺杆菌感染、服用 VC 和 β- 胡萝卜素三种干预药物任一种或其组合均能有效地促进胃癌癌前病变的逆转。另一项在荷兰开展的干预研究，对胃食道反流患者进行抗幽门螺杆菌治疗，并随访观察 2 年，该研究结果表明，根除幽门螺杆菌感染能有效的减轻胃窦的炎症反应，并使胃黏膜的萎缩逆转，但对肠上皮化生无效。一项在我国山东省临朐县胃癌高发区开展的干预研究证实，在根除幽门螺杆菌感染 7 年后，发生重度萎缩性胃炎、肠上皮化生、异型增生或胃癌的合并风险下降了 40％，并且具有降低胃癌发病率的重要趋势。对干预人群继续随访至 15 年，治疗组 1130 例中发生胃癌 34 例，而对照组 1128例中发生胃癌 52 例，治疗组发病风险下降了 39％（OR=0.61，95％ CI＝ 0.39 ～ 0.96）。

---

## Q: 幽门螺杆菌增加胃癌的患病风险是怎样被发现的？

**A:**
幽门螺杆菌是人类最常见的致病菌，20 世纪 80 年代由澳大利亚科学家从慢性活动性胃炎患者胃黏膜中分离出来，是一种缓慢生长、微需氧的革兰氏阴性螺状杆菌。
科学家很早就关注到幽门螺杆菌感染与胃癌发病风险的关系。20 世纪 60 年代，在美国夏威夷、加州和英国人群中开展了 3 项回顾性队列研究，经过 20 年左右的自然随访，将罹患胃癌者和对照组幽门螺杆菌感染情况进行比较，发现感染者罹患胃癌的相对危险度显著高于对照组，OR 分别为 6.0（95％CI=2.1 ～ 17.3）、3.6（95 ％ CI=1.8 ～ 7.3）、2.77（95 ％CI=1.04 ～ 7.97）。1994 年，IARC（国际癌症研究机构）将幽门螺杆菌定为Ⅰ类致癌物。目前，有多项 Meta 分析总结了幽门螺杆菌感染与胃癌发病风险的关系，其中包含 12 项前瞻性研究的 Meta 分析结果显示：幽门螺杆菌感染与胃癌发生密切相关，OR 为 2.36（95％ CI=1.98 ～ 2.81），但幽门螺杆菌感染与胃贲门癌发生无关（OR=0.99），与非贲门癌的发生密切相关（OR=2.97，95％ CI=2.34～ 3.77）。

---

## Q: 胃癌是什么？

**A:**
胃癌是一种起源于胃黏膜的癌症，它具备癌症的典型特征，其主要检查手段是胃镜、钡餐造影、腹部增强 CT，确诊依靠病理诊断，治疗以手术为主，化疗为辅，分期不同，治疗方案不同、预后不同。

---

## Q: 良恶性肿瘤的分类标准是什么？

**A:**
根据肿瘤的生长方式、速度、有无转移、组织结构以及对机体的危害程度等多方面的情况，将肿瘤分为良性、恶性和交界性三类。
（1）良性肿瘤。生长能力有一定限度的肿瘤，通常有包膜、边界清楚，呈局部膨胀性生长，速度缓慢，肿瘤细胞分化成熟。一般不侵袭、破坏邻近组织，也不向远处转移，对机体危害较小，但良性肿瘤如果生长在特殊部位（如颅内），可压迫邻近的重要组织器官，若不及时处理，也可危及患者的生命。
（2）恶性肿瘤。往往生长迅速、生长相对不受机体限制。肿瘤通常无包膜，边界不清，并有向周围组织浸润的侵袭性和迁徙到远处组织生长的转移性，肿瘤细胞分化不成熟，有不同程度的异型性，对机体危害大，如未经有效治疗，通常可妨碍重要器官的功能或因其无限制地生长，造成机体衰竭，而致患者死亡。其中，上皮来源的恶性肿瘤又被称为癌症。
（3）交界性肿瘤。组织形态和生物学行为介于良、恶性之间的肿瘤，也可称为中间性肿瘤（intermediate tumor）。在临床实践中，良、恶性难以区分的肿瘤并不少见，这类肿瘤的诊断标准往往不易确定。因此，在做交界性肿瘤诊断时，常需要附以描述和说明。交界性肿瘤还可分为局部侵袭性和偶有转移性两类。前者常局部复发，伴有浸润性和局部破坏性生长，但无转移潜能；后者除经常局部复发外，还偶可发生远处转移，转移概率 <2％。

---

## Q: 肿瘤是什么？

**A:**
肿瘤是人体中正在发育或成熟的正常细胞，在某些致瘤因素的长期作用下，某部的细胞群出现过度增生或异常分化而生成的新生物，局部形成肿块。它与正常的组织和细胞不同，其生长不按照正常细胞的新陈代谢规律，从而变得不受约束和控制，且不会正常死亡，导致了细胞呈现异常的形态、功能和代谢，以致破坏正常组织器官的结构并影响其功能。

---

## Q: 在世界范围内，胃癌的死亡率是否存在性别差异？

**A:**
男性与女性胃癌死亡率存在显著差异。世界范围内大于 15岁的各年龄组段胃癌死亡率男性均高于女性，40 岁以后男性增长的速度明显高于女性，男性发病率和死亡率的差距也明显大于女性。性别比值（男性∶女性）在 40 岁前为 1.0 ～ 1.5 之间，而后迅速上升并维持在 2.0 ～ 2.5 之间，65 岁以后胃癌死亡率的性别差别逐渐缩小。

---

## Q: 我国胃癌的死亡率有什么地区分布特点？

**A:**
胃癌死亡率在我国的地理分布特征比较明显。男性胃癌死亡率在云南省最低，为 8.0/10 万；甘肃省最高，为 96.5/10 万。女性胃癌死亡率在北京市最低，为 4.5/10 万，甘肃省最高，为44.8/10万。在同一省、市、自治区内，胃癌死亡率也有较大差异，如甘肃省武威市、福建省长乐市、河北省赞皇县、吉林省延边朝鲜族自治州等胃癌死亡率明显高于当地平均水平。

---

## Q: 我国胃癌的发病情况如何？

**A:**
我国是世界上胃癌发病率和死亡率较高的国家之一，胃癌死亡均处于较高水平。2004～2005年，全国第三次死因回顾抽样调查结果显示，全国胃癌粗死亡率为24.71/10万，位次由前两次调查统计的第1位后移至第3位；2009年，全国肿瘤登记地区胃癌发病率为36.2/10万，死亡率为25.9/10万，与2008年（发病率37.9/10万、死亡率26.6/10万）相比略有下降，但仍高于2007年水平（发病率33.7/10万、死亡率24.6/10万）。胃癌在相当长的时间内仍然是危害我国人民健康的主要恶性肿瘤。

---

## Q: 胃癌在全球是怎样分布的？

**A:**
2008年，全世界有近100万（989000例）胃癌新发病例，发病率仅次于肺癌、乳腺癌、结直肠癌，位居全部恶性肿瘤发病率第四位。其中，超过70％的胃癌病例（713000例）发生于发展中国家，54％的病例集中在中国、日本和韩国。近年来，胃癌发病率在一些国家呈现下降趋势，但由于其预后较差，死亡率仍仅次于肺癌，位居全部恶性肿瘤死因的第2位。大多数国家胃癌患者的5年生存率约为20％，而日本通过早期筛查等手段使胃癌5年生存率提高到60％。全世界范围内，胃癌死亡率超过20/10万的高发国家主要集中在东亚、中东欧和拉丁美洲等国家，低发国家主要集中在非洲各国。美国、 加拿大、瑞士、澳大利亚、新西兰等国也属于低发国家。

---

## Q: 常见的胃肿瘤性疾病有哪些？

**A:**
胃的肿瘤性疾病包括良性和恶性两大类。其中常见的胃良性肿瘤为胃息肉；常见的胃恶性肿瘤主要包括胃癌、胃间质瘤、胃淋巴瘤。

---

## Q: 常见的胃部疾病有哪些？

**A:**
胃的常见疾病包括胃炎、胃溃疡和胃肿瘤性疾病。

---

## Q: 胃的淋巴是怎样引流的？

**A:**
胃淋巴管与胃动脉相平行，因此胃周淋巴结分布与相应的动脉有关。根据胃淋巴的流向，将胃周淋巴结分为 4 组 :
（1）腹腔淋巴结群。主要沿着胃左动脉分布，收集胃小弯上部的淋巴液。
（2）幽门上淋巴结群。沿胃右动脉分布，收集胃小弯下部的淋巴液。
（3）幽门下淋巴结群。沿胃网膜右动脉分布，收集胃大弯右侧淋巴液。
（4）胰脾淋巴结群。沿脾动脉分布，收集胃大弯上部的淋巴液。胃和其他器官一样，癌症发生时可因淋巴管阻塞而改变正常的淋巴流向，以致在意想不到的地方出现淋巴结转移。由于胃淋巴管网在胃壁内广泛相通，因此，不管哪个部位的胃癌，癌细胞可以侵及其部位的淋巴结。

---

## Q: 胃周围的淋巴结有哪些？

**A:**
胃周围淋巴结，可以分为 23 组，具体如下：
1. 贲门右区；
2. 贲门左区；
3. 沿胃小弯；
4sa. 胃短动脉；
4sb.胃网膜左血管旁；
4d.胃网膜右血管旁；
5.幽门上区；
6.幽门下区；
7.胃左动脉旁；
8a.肝总动脉前；
8p.肝总动脉后；
9.腹腔动脉旁；
10.脾门；
11p.近端脾动脉旁；
11d.远端脾动脉旁；
12a. 肝动脉旁，
12p. 门静脉后；
13. 胰头后；
14v. 肠系膜上静脉旁；
14a.肠系膜上动脉旁；
15.结肠中血管旁；
16腹主动脉旁；
17. 胰头前；
18. 胰下缘；
19. 膈下；
20. 食管裂孔；
110. 胸下部食管旁；
111. 膈上；
112. 后纵隔。
除了上述胃周淋巴结外，还有 2 处淋巴结在临床上很有意义，一是左锁骨上淋巴结，如触及肿大，为癌症沿胸导管转移所致；二是脐周淋巴结，如肿大为癌细胞通过肝圆韧带淋巴管转移所致。

---

## Q: 胃的血液供应是如何构成的？

**A:**
胃的血液供应极其丰富，其动脉血液主要来源于腹腔动脉干。胃的动脉组成了两条动脉弧，分别沿胃小弯和胃大弯走行。胃小弯动脉弧由源于腹腔动脉的胃左动脉和源于肝总动脉的胃右动脉组成；胃大弯动脉弧由源于脾动脉的胃网膜左动脉和源于胃十二指肠的胃网膜右动脉组成。此外，在胃底部还有源于脾动脉的胃短动脉和源于腹腔动脉或胃左动脉的左膈下动脉供应。除了上述动脉外，胰十二指肠前上动脉、胰十二指肠后上动脉、十二指肠上动脉、胰背动脉、胰横动脉等也参与了胃的血液供应。胃大弯、胃小弯侧的这些动脉在胃壁上发出许多小分支进入肌层，然后由这些小分支派生众多血管并互相吻合成网。

---

## Q: 胃壁的解剖结构是如何的？

**A:**
胃壁的结构分为 4 层，从内向外排列，分别是黏膜层、黏膜下层、肌层、浆膜层。黏膜层柔软，血供丰富，呈红色或红褐色，胃黏膜形成许多高低不一的皱襞，胃小弯处的 4 ～ 5 条纵行皱襞较为恒定，皱襞间的沟称为胃道。胃黏膜表面遍布不规则分布的小沟，小沟相互连接成网状。肉眼中胃黏膜呈小丘样隆起，直径1～6毫米，称为胃区，用放大镜观察，胃区表面有许多小凹陷，称为胃小凹，是胃腺的开口之处。黏膜下层由疏松结缔组织构成，内含丰富的血管、淋巴管、神经丛。肌层由 3 层平滑肌构成，由外向内依次为纵层、环层及斜行纤维层，其中环层最发达，在幽门处特别增强，形成幽门括约肌，有延缓胃内容物排空和防止肠内物质逆流至胃的作用。胃的外膜为一层浆膜。

---

## Q: 胃在人体中发挥怎样的作用？

**A:**
胃最主要的功能是消化食物。食物进入胃以后，因到胃液的化学消化作用以及胃壁肌运动的物理消化作用，从而将各种形态的食物变为细碎匀浆状的食糜。胃黏膜还可以分泌某些对人体有重要作用的物质，如胃酸、内因子、胃蛋白酶等。同时，胃作为消化道的重要一部分，还起着通道作用，承前启后，将通过食管进入消化道的食物排入十二指肠。此外，胃还有一定的吸收功能，可吸收少量的水分、酒精。

---

## Q: 胃在人体的什么位置 ?

**A:**
胃在人体的上腹部，如果胃充盈到中等程度，大部分在左侧肋下，小部分在腹上区。胃前壁的右侧与左半肝相连接，左侧上部紧邻膈，下部接触腹前壁，胃的下部移动性较大，通常称为胃前壁的游离区。胃前壁接触腹前壁和肝左叶的下面，胃后壁隔网膜囊与胰腺、左肾上腺、左肾、脾、横结肠及其系膜相毗邻，这些相邻器官共同形成胃床。胃底邻接膈和脾。胃的位置可因体型、体位、所含内容物的多少和邻近器官的影响等而有所改变，如胃充盈时，通常向左下方移动。

---

## Q: 胃的形态和分部是什么？

**A:**
胃是人体消化道的一部分，它有上下两口，大小两弯和前后两壁，一共可以分为 4 个部分。胃的上口叫作贲门，连接食管。胃的下口称为幽门，连接于十二指肠。胃上端连接于食管，接受来自食管的食物。下端连接于十二指肠，将经过处理的食物排入十二指肠。我们把胃的右上缘，自贲门延伸至幽门称作胃小弯。胃大弯与胃小弯相对应，是胃的左侧缘，自贲门延伸至幽门。
胃可以分为 4 部分。
贲门部：指胃贲门周围的部分，与胃的其他部分无明显界限；
胃底：胃的贲门切迹（食管左缘与胃大弯起始部形成的锐角）平面以上的部分，也称为胃穹窿，其中含有下咽的气体，大约 50ml，在 X 线上表现为气泡，在放射学上称之为胃泡；
胃体：上方与胃底相接，下界在胃小弯侧为胃小弯的最低点，在胃大弯侧没有明显的分界，一般以胃大弯开始转为近于横向走行处为界；
幽门部：居于胃体下界与幽门之间。

---

## Q: 什么是胃？

**A:**
胃是人体消化系统的重要组成部分，上连食管，下续十二指肠，可分为贲门部、胃底、胃体和幽门部四个部分。胃是食物临时的储存场所，通过节律性蠕动对食物进行物理性消化，通过分泌胃酸和消化酶对食物进行初步的化学性消化，使食物形成食糜逐次少量进入十二指肠，便于食物在肠道中的进一步被消化。


---

## Q: 什么是胃癌？

**A:**
胃癌是常见的消化系统肿瘤之一。在中国，胃癌的发病率居于各恶性肿瘤的第二位，仅次于肺癌；死亡率居于肺癌和肝癌之后，位列第三。在各种不良因素的刺激下，个别胃黏膜细胞变成癌细胞，癌细胞分裂增殖失控后长成恶性肿瘤，这就是胃癌。绝大多数胃癌都源于腺体组织，因此也被称为腺癌。我们这里介绍的胃癌仅指胃腺癌，不包括其他类型的胃部肿瘤，如胃淋巴瘤、胃间质瘤和神经内分泌肿瘤。

---

## Q: 患胃癌的危险因素有哪些？

**A:**
(1) 吸烟：吸烟者胃癌的发病率较不吸烟者高 50％。
(2) 不良的饮食习惯：如高盐饮食，酗酒，常吃腌渍、霉变、烘、烤、煎、炸食品，以及进食速度过快等。
(3) 癌前病变：如胃息肉、慢性萎缩性胃炎、胃溃疡及胃部分切除后的残胃，癌变率可高达 10％～ 20％。
(4) 幽门螺杆菌感染：幽门螺杆菌可寄生在胃内，破坏胃细胞，促进细胞癌变。
(5) 家族史：胃癌患者家属中胃癌的发病率比正常人群高 2 ～ 3倍。
(6) 长期心理状态不佳：长期有压抑、忧愁、思念、孤独、憎恨、厌恶、自卑、自责、罪恶感、生闷气等不佳心理状态的人群，胃癌发病率明显升高。
(7) 特殊职业风险：如长期暴露于硫酸尘雾、铅、石棉、除草剂等环境下的人及金属行业工人，胃癌发病率明显升高。
(8) 地域因素：如土壤、水质含有害物质，当地居民胃癌发病率明显升高。


---

## Q: 胃癌的临床表现有哪些？

**A:**
胃癌的早期，多数患者无明显的症状，少数患者有恶心、呕吐或类似胃溃疡的上消化道症状，易被忽视，因此胃癌的早期诊断率较低。随着疾病的发展，患者通常会有较明显的上消化道症状，如上腹不适、进食后饱胀、上腹部疼痛、食欲下降、消瘦乏力等，部分伴有反酸、烧心、恶心、呕吐。
不同部位的肿瘤也有其特殊的表现。贲门胃底癌可引起胸骨后疼痛和进行性吞咽困难，幽门附近的胃癌可引起食物滞留不下的幽门梗阻。肿瘤破坏血管后，患者可有呕血、黑便等消化道出血的表现。晚期胃癌患者可有贫血、消瘦、营养不良甚至恶液质的表现。


---

## Q: 如何预防胃癌？

**A:**
吸烟与多种癌症的发生密切相关。与食物不同，烟草不是一般生活的必需品，因此强烈建议戒烟，尤其是亲属中肿瘤患者较多的人更应远离烟草。导致胃癌的另一个重要因素是饮食。一方面，食品中（腌制食品和烤焦的鱼或肉）含有致癌物；另一方面，快速吞入很烫的食物也容易导致胃癌的发生。因此，改变不良的饮食习惯有助于癌症的预防。
然而，也不是说生活中仅靠吃什么就能预防胃癌的发生，因此40 岁以上者最好定期接受胃镜检查，做到早发现、早治疗。


---

## Q: 如何开展胃癌普查？

**A:**
在人群中特别是高危人群中开展胃癌普查，可有效提高胃癌的早期发现率，提高治疗效果，降低死亡率。所谓的胃癌高危人群有：
①某些胃疾患者，如胃溃疡、胃息肉、胃不典型增生、萎缩性胃炎伴肠上皮化生患者，特别是结肠型化生患者；
②低血清胃蛋白酶原血症者；
③有胃癌家族史或遗传史者；
④位于胃癌高发区的人群；
⑤与胃癌危险因素密切相关者；
⑥有上腹不适、隐痛，甚至呕血、黑便、上腹肿块等症状者。
胃癌的普查方法多种多样，不同地区亦有所不同，总结起来，包括血清肿瘤标志物检查、胃液 pH 检查、胃动力检查、胃肠道气钡双重造影检查等。胃镜检查及咬检病理检查是各序贯检查的最终手段，能达到确诊的目的。


---

## Q: 胃癌检查与诊断包括哪几种方式？

**A:**
胃癌检查与诊断包括：实验室检查（大便隐血试验、肿瘤标志物检查）、内镜（胃镜）检查、X 射线钡餐检查、超声检查、CT 和MRI 检查。医生会根据您的具体情况选择检查项目。


---

## Q: 胃镜检查有哪些注意事项？

**A:**
(1) 检查前一日晚，应吃容易消化的食物；检查前至少要空腹 6小时以上；检查当日不吃早饭，不喝水，不服用药物。因反复恶心、呕吐就诊者，应当空腹 12 小时以上。
(2) 检查时，为消除紧张情绪、减少胃液分泌及胃蠕动、使图像更清晰，必要时医生在检查前 20 ～ 30 分钟会给您使用解痉药和祛泡剂（一种口服药物，可消除胃内黏稠的胃液和气泡，对观察病灶有较大帮助）。
(3) 穿宽松的衣服，检查前松开领口及裤带，取下假牙及眼镜，在检查床上取左侧卧位，面向操作医师。当感觉到胃镜进入口腔后应该尽量放松，胃镜头端进入咽部时会出现恶心感，此时可配合操作医师做吞咽动作，待胃镜进入食管后应尽可能放松，有节奏地做缓慢深呼吸动作。如有无法忍耐的不适感，可用手势向医生或护士示意，以便采取必要措施。
(4) 为了使胃镜能顺利通过咽部，做普通胃镜检查前，检查人员通常会将麻醉药物喷洒于患者咽部或让患者口服麻醉药物进行咽部局部麻醉，请您予以配合。
(5) 检查后不要骑自行车、摩托车，不要自己驾车，因为检查结束后，麻醉药物的影响依然存在。检查结束 2 小时后方可进少量饮食。


---

## Q: 无痛胃镜真的不痛吗？

**A:**
无痛胃镜是由麻醉医师和胃镜操作医师将静脉麻醉技术和胃镜检查技术结合起来、免除患者在胃镜检查过程中不适感的一种检查方法。进行无痛胃镜检查时，患者不会有明显不适的感觉。 对于部分高龄患者，医生会有意降低麻醉药物剂量（防止呼吸抑制），患者仍有一定不适感，但较常规胃镜的不适明显减轻。检查结束后，停止输注麻醉药物，患者会在 10 分钟左右清醒。


---

## Q: 上消化道钡餐检查有哪些注意事项？

**A:**
(1) 造影前应预约造影时间，造影前须空腹，一般禁食 6 小时以上，前 3 天不服铋、钙剂等高原子量药物，以免药物残留于肠道而影响对上消化道的观察。
(2) 检查前一日的饮食应以半流质为主，晚 10 点以后不宜进食。
(3) 一般检查持续时间较长，需要数小时，请耐心等待。未经医生同意不要吃任何东西，也不要离开。
(4) 检查时穿没有纽扣的内衣。
(5) 检查完毕后可能会排出白色粪便，这属于正常情况，同时应大量饮水，便于尽快排出钡餐。


---

## Q: 胃癌的治疗方法有哪些？

**A:**
胃癌的治疗方法包括手术治疗、内镜下治疗、新辅助化疗、辅助化疗、放疗和其他治疗（免疫治疗、中医药治疗、分子靶向治疗），其中手术治疗是最主要的治疗手段。胃癌的治疗需要有明确的诊断分期，分期不同，治疗方法不同。医生会根据您的具体情况，为您提供个体化治疗建议。

---

## Q: 术前准备有哪些？

**A:**
(1) 呼吸道的准备：术后患者可能因伤口疼痛而惧怕咳嗽，易发生肺部感染。因此术前应戒烟，并根据护士的指导练习胸式呼吸以及咳嗽、排痰的方法。
(2) 消化道的准备：术前禁食易产气（牛奶、豆制品等）的食物，应进流质饮食，吃易消化的食物。手术前一日通过口服药物或灌肠等方法清洁肠道，术前禁食、禁水一定时间。另外，术日请提前咨询医生是否能服用自备药物。
(3) 胃肠功能锻炼：术前练习床上活动，以促进肠蠕动，使胃肠功能早日恢复。以右手掌心围绕肚脐做顺时针腹部按摩，可以加速胃肠功能恢复，促进排气。
(4) 心理准备：建议您保持积极、乐观的心态，多与家人沟通，最大限度地放松自己的身心。
(5) 护士会遵医嘱为您做药物过敏试验及取血做相应的检测分析。


---

## Q: 术后饮食的注意事项有哪些？

**A:**
术后饮食的相关事项应根据医嘱进行，由您自身的恢复情况而定。正常情况下，术后 3 ～ 4 天可正常排气、排便，肠蠕动功能恢复。术后可少量多次饮水，次日可进流质饮食，如米汤、鱼汤、排骨汤等，随着身体的恢复，逐渐过渡到半流质饮食、普食。若进食后有恶心、腹胀等不适，则应减少或停止进食，待症状消失后再开始进食。

---

## Q: 术后怎样进行锻炼？

**A:**
术后身体的顺利恢复依赖于您的积极配合。早期双下肢活动有助于胃肠蠕动的恢复，并可以预防深静脉血栓的形成，减少急性肺栓塞的发生；做好深呼吸并主动咳嗽，有助于减少呼吸系统并发症的发生。腹部有吻合口者，咳嗽时用手掌按压腹部伤口可以防止咳嗽对吻合口造成影响。胃部手术的恢复过程可能较长，您应该树立信心，和病魔抗争到底。


---

## Q: 术前留置胃管有什么作用？

**A:**
进行手术治疗前通常会留置胃管，术后通过胃肠减压吸出胃肠内的气体和胃内容物，可有效减轻腹胀，降低吻合口张力，改善胃肠壁血液循环，确保吻合口愈合。通过对胃内容物颜色、性质和量的观察，可在早期发现出血等并发症；若发生胃瘫、肠梗阻、肠粘连、吻合口瘘等并发症，胃肠减压亦是一项重要的治疗措施。一般情况下，术后 4 ～ 5 天，当您恢复排气后，如果夹闭胃管无不适就可拔除胃管。


---

## Q: 留置胃管的注意事项有哪些？

**A:**
留置胃管后，由于术后禁食、禁水及管道对黏膜的刺激，可能会出现口唇干裂、口腔干渴、咽喉疼痛、排痰困难、声音嘶哑、口鼻咽喉部溃疡、恶心、呕吐等不适。因此，留置胃管期间应注意：
(1) 保持平静的心态，接受胃管，减轻抵触情绪。
(2) 定时温水漱口，保持口腔、咽喉部黏膜湿润，必要时可含润喉消肿的药物减轻咽部不适。
(3) 定时配合进行雾化吸入，采用正确的咳痰方法，以排出呼吸道的分泌物。


---

## Q: 术后留置腹腔引流管有什么作用？有哪些注意事项？

**A:**
术后通常会在腹壁两侧留有数根橡皮、硅胶或烟卷管等引流管以引流腹腔内渗血、渗液。如术后 4 ～ 6 天引流无异常，渗出液逐渐减少，医生会为您拔除引流管；拔管两天后，引流管管口伤口即可粘连、结痂、愈合。医务人员通过对引流液的观察亦可尽早发现吻合口瘘及腹腔内出血等并发症。置管期间您应注意：
(1) 活动及翻身时避免引流管的牵拉、扭转以及脱出，保持引流通畅。
(2) 妥善固定引流袋，液面不得高于腹腔，以免引流液反流，增加腹腔感染的机会。
(3) 医护人员会严密观察引流液的颜色、性质和量，定期消毒及更换引流袋。
(4) 引流管管口渗出浅红色或淡黄色液体，属于正常现象，渗出较多时应及时通知医务人员更换敷料。


---

## Q: 术后止痛的方法有哪些？

**A:**
术后疼痛主要表现为切口的疼痛，活动、咳嗽、咳痰后疼痛加剧，夜间为甚。多数患者术后清醒了即可开始使用自动止痛泵，可较好地耐受疼痛；对于一些疼痛阈较低的患者或撤除自动止痛泵之后仍有无法耐受疼痛者，医务人员会为您肌肉注射止痛药来缓解疼痛。此外，您须注意采用半坐卧位，以减轻腹部的张力；活动、咳嗽、咳痰时双手应在腹壁两侧挤压，减轻切口部位的震动。


---

## Q: 术后恶心、呕吐是怎么回事？发生呕吐该怎么办？

**A:**
术后恶心、呕吐的常见原因是麻醉反应、使用吗啡等止痛药物以及胃管不耐受等。麻醉剂和止痛药物的作用消除后，恶心、呕吐即可停止；胃管不耐受者，应适当地做深呼吸，转移注意力，加强活动，促进早日排气，便于早日拔管。呕吐时，头部应偏向一侧，防止呕吐物误入气管引起呛咳和窒息。


---

## Q: 术后腹胀是怎么回事？应如何缓解？

**A:**
术后腹胀多由腹部手术后肠蠕动受抑制使得存留或咽下的空气滞留在胃肠道内引起。一般术后 24 ～ 48 小时，肠蠕动逐渐恢复，随着患者排气、排便，腹胀即可减轻；已排气、排便却仍腹胀者，通过增加活动量、腹部按摩、肛周热敷和温水足浴等方法，促进肠蠕动的进一步恢复，可有效缓解腹胀；严重腹胀除使患者感觉极度不适外，还可妨碍腹部切口愈合、限制呼吸运动、影响下肢静脉回流、诱发肺部并发症和下肢血栓的形成，因此应及时缓解。除上述方法外，医务人员还会通过胃肠减压或给患者使用甘油栓类缓泻剂刺激患者排气、排便，以减轻腹胀程度，请配合医务人员的处理。


---

## Q: 术后为什么会打嗝？该如何处理？

**A:**
打嗝即呃逆，是一种复杂的神经反射动作，是膈肌的异常痉挛性收缩。一过性打嗝，多数患者可以耐受，无须处理；如果持续打嗝超过 48 小时未停止，则称为顽固性呃逆，顽固性呃逆严重影响了患者的睡眠和正常呼吸功能，甚至导致手术切口裂开、吻合口瘘。呃逆常见的原因包括胃肠胀气、电解质紊乱、酸中毒、膈下感染，还包括手术过程中刺激迷走神经和膈神经、术后留置的胃管直接刺激胃壁、术后切口疼痛，以及焦虑等心理因素，这些因素均可诱发膈肌痉挛引起呃逆。
术后应加强活动，刺激肠蠕动，有效地咳嗽、咳痰，均衡营养，限制牛奶、甜食等产气食物的摄入，同时保持心情愉悦，也可按压穴位或针灸。若经上述方法无法缓解打嗝症状，医生会为您开具促进胃动力的药物或一些解痉药物，请您不要紧张，积极配合相应处理。


---

## Q: 为什么需要营养支持治疗？

**A:**
肿瘤患者营养不良的发生率相当高，特别是患有消化道肿瘤的患者，如食管癌、胃癌患者。由于肿瘤消耗及手术后消化道改变等因素，营养不良症状更容易发生，甚至出现恶液质征象，表现为厌食、进行性体重下降、贫血和低蛋白血症等。因此，合理有效地提供营养支持，对大部分患者具有积极意义。目前主要的营养支持治疗方法包括经静脉途径的肠外营养支持及经口、经肠内途径的肠内营养支持。


---

## Q: 什么是肠外营养？输注时有什么注意事项？

**A:**
肠外营养是指为满足患者的营养需求，通过静脉途径给予适量的水、葡萄糖、氨基酸、脂肪乳、电解质、维生素和微量元素等人体必需的营养素，这些营养素直接经静脉吸收被人体利用，以供人体所需。术后给予肠外营养，可保证术后胃肠道的休息，减少胃肠道消化液的分泌，促进吻合口的愈合。输注静脉营养液时，护士一般选择中心静脉导管途径输注。输注不宜过快，护士为您确定滴速后，请不要随意调节。输注过程中有任何不适应及时通知医务人员。


---

## Q: 什么是肠内营养？输注时有什么注意事项？

**A:**
肠内营养是指将营养素包括碳水化合物、脂肪、蛋白质、维生素和矿物质等经口、鼻饲管或空肠造瘘管等途径输入胃肠道的一种营养支持方式。相比肠外营养更经济、安全，更符合人体的正常生理要求，可发挥胃肠道正常的功能。所以，应积极提倡并且创造条件进行肠内营养支持治疗。
开始输注肠内营养时，一些患者可能会出现腹胀、腹泻、恶心、呕吐、营养液反流等胃肠道症状，这些症状主要是由营养液高渗、高浓度，输注速度过快，患者消化不良和有肠道运动功能障碍等因素引起的。
输注过程中应严格按照护士为您调节的滴速输注，勿随意调节；输注过程中应加强活动；如有腹胀、腹泻、便秘、疼痛等不适应及时通知医护人员。


---

## Q: 术后缝线何时拆除？有什么注意事项？

**A:**
一般胃部手术后 2 ～ 3 天，会出现切口处水肿，缝线针眼也会稍有发红，这些都属于正常现象。10 ～ 14 天后，若伤口正常愈合即可拆线；对于全身营养状况差、腹压较高或有切口感染者，经正确处理后可延长拆线时间。在此期间，医生会定期消毒，更换敷料。伤口愈合时，新生的神经纤维易受到刺激产生痒的感觉，这是正常现象，请不要搔抓。
影响术后切口愈合的因素有很多，如癌症自身消耗、高龄、贫血、低蛋白血症、免疫机制低下，以及抗感染和组织愈合能力差；有些患者有糖尿病、老年性呼吸系统疾病等合并疾病，这些疾病会影响术后切口愈合。活动时，注意切口部位的保护，避免牵拉；腹带的包扎要注意松紧适宜，以放入一个手指为宜；术后两个月内避免能导致腹内压增加的情况的出现，如腹胀、便秘、剧烈或频繁咳嗽等。


---

## Q: 术后复查要做哪些检查？什么时候进行复查？

**A:**
(1) 一般检查：术后 1 年内进行体格检查、大便隐血试验、癌胚抗原（CEA）测定、胃癌相关抗原（CA19-9）测定、肝肾功能等检查，每 3 个月检查 1 次，如有异常应每月检查 1 次；术后 2 ～ 5 年，每 6 个月检查 1 次；5 年后，每年检查 1 次。
(2) 影像学检查：建议 CT 检查术后 1 个月时检查 1 次；3 年内每半年检查 1 次；3 ～ 10 年，每年检查 1 次。腹部（肝、腹膜后、胰、胆以及肾脏）彩超，术后 3 个月时检查 1 次；此后 1 ～ 3 年，每半年检查 1 次；3 年以后至终生，每年检查 1 次。
(3) 胸片、X 射线钡餐、MRI 检查等酌情选用。
(4) 胃镜检查：术后 3 年内，每 6 个月检查 1 次；3 年以后至终生，每年检查 1 次。
(5) 骨扫描检查：术后 1 年内，每半年检查 1 次；术后 1 ～ 3 年，每年检查 1 次；以后酌情选用。随访复查对跟踪肿瘤的进展、及时确立治疗方案有重要的意义。但全套的检查费用较高，因此患者可以在复查前咨询您的主管医生，以便根据您自身的情况，选择最适合的检查项目。


---

## Q: 复查时您需要注意哪些事项？

**A:**
携带既往病历及相关检查结果，若居家期间有疑问或身体不适应及时向医务人员咨询。


---

## Q: 出院后提示您及时就医的情况有哪些？

**A:**
术后最应关注饮食问题，如进食是否顺利，进食后有无梗阻、反流、消化不良、恶心、呕吐等。一旦有上述问题，甚至出现呕血、黑便、腹部胀满不适、肝区肿胀、锁骨上淋巴结肿大等表现时，应及时到医院就医。


---

## Q: 居家饮食要注意哪些？

**A:**
术后进行的消化道重建将对机体的消化功能产生较大的影响，使消化功能在较长时间内难以恢复正常。饮食应注意逐渐过渡，由稀到稠，由少到多，从低热量到高热量。
出院后进食应遵循少食多餐、循序渐进的原则。饮食应注意：食物选择要新鲜、营养丰富、搭配均衡；避免一次性摄入大量甜食，以防止倾倒综合征的发生；忌食生冷、油炸、酸辣等刺激性食物，以及容易引起胀气的食物。


---

## Q: 术后生活中有哪些注意事项？可以重新工作吗？

**A:**
从某种意义上而言，调整生活方式的重要性不亚于药物治疗。肿瘤可能与生活方式、饮食习惯、情绪等诸多方面有关。因此，去除这些因素对肿瘤治疗与治愈性切除后预防复发具有重要意义。
(1) 生活有规律：出院后应保持充足的睡眠，饮食定时定量，定期监测体重，尽可能避免出现体重减轻的现象，保持情绪平稳，分阶段进行体育锻炼。
(2) 回归工作：出院后早期可恢复轻度工作，需要体力劳动的工作至少要在 3 个月后恢复。此外，不同手术方式恢复程度不同，因此请与主管医生商谈后再开始工作，并且要从最初半天工作开始，慢慢增加为全天工作。


---

## Q: 术后是否需要服用保健品？

**A:**
保健品是食品的一种特殊类型，可以调节某些生理功能，改善生理状态，但不能纠正病理状态和治疗任何疾病。有些保健品可用于胃癌患者，起到一定的“扶正作用”，提高生活质量，改善营养状态，如果选择不当或使用过量，效果往往适得其反。因此，患者在挑选保健品时一定要注意，选择合适的保健品，并且根据说明书或咨询相关人员服用。


---

## Q: 已有高危的遗传因素该怎么办？

**A:**
如果已有胃癌的家族史，或者是怀疑有基因异常，就应到设有肿瘤中心或遗传学实验室的医院进行基因检测和遗传咨询。遗传因素虽然无法改变，但高危人群可以定期检查，早期发现可疑的癌变征象，以实现早诊断、早治疗。


---

## Q: 胃溃疡患者平时应注意什么？

**A:**
(1) 养成良好的饮食习惯，进食定时定量、少量多餐、细嚼慢咽，忌暴饮暴食。
(2) 加强营养，选择易消化的高热量、高蛋白和高维生素食物，增强自身的免疫力。
(3) 生活规律，劳逸结合，注意气候变化，避免受凉。
(4) 溃疡急性活动期间饮食勿过冷、过热，以 45℃为宜，以免刺激溃疡面。
(5) 戒辛辣刺激性食物、酸性食物及产气食物；限制食用油炸、油煎等难消化食物及多渣食物；戒烟戒酒，忌用碳酸和含咖啡因的饮料。
(6) 避免服用对胃肠有刺激性的药物，如阿司匹林、布洛芬、吲朵美辛以及皮质类固醇激素。
胃溃疡患者有发生胃癌的危险性，因此应定期体检，若有不适及时就诊。胃镜和胃黏膜活组织的检查是确诊胃溃疡的首选方法。若患者对胃镜存在禁忌证或不能耐受，可选择 X 射线钡餐、粪便隐血试验等检查手段。


---

## Q: 术后在家如何自查？

**A:**
发现颈部肿块且近来又发生消化不良、腹痛、呕吐、呕血、黑便者，近期健康状况明显减退者，术后消化道症状逐渐加重者，应及时到医院就诊，做进一步检查，以确定是否出现复发。

---

