## Q: 提示前列腺癌复发的肿瘤标志物有哪些？

**A:**
前列腺癌主要发生在50岁以上的男性，年轻人偶见，随着年龄的增长发病率升高。前列腺癌绝大多数为腺癌，恶性程度高。目前认为PSA对于前列腺癌的诊断和病程监测及预后的判断是最有效的肿瘤标志物。当前列腺发生肿瘤时，血清PSA水平可增高。如D期前列腺癌PSA水平比A期增高数十倍，阳性率可达85%～94%。而且连续监测血清PSA水平变化比其它方法能更早的发现复发或转移扩散。当前列腺完全切除后，PSA检测应该阴性，如果能检测到PSA浓度，往往意味着局部残存肿瘤或存在远处转移。因此，PSA检测对前列腺癌病情的监测及疗效判断有较大的意义。前列腺增生患者PSA阳性率为26.5%。鉴于良恶性病变之间重叠较大，故单测PSA诊断前列腺癌还不够，首先应该加游离前列腺特异抗原（free prostate specific antigen，F-PSA）。大量的临床资料证明，前列腺癌患者F-PSA并不呈比例升高，而F-PSA/PSA的比值〈1/10时，前列腺确诊的概率明显增加，因此血清PSA及F-PSA联合检测无疑是前列腺癌标志物的首选项目。TPS不受激素治疗的限制与PSA联合检测前列腺癌，敏感度可达到70%以上。文献报道，临床上常把T-PSA、F-PSA、CEA、TPS或TPA、Testo作为前列腺癌的诊断、病程监测及治疗效果的最佳组合，敏感性及准确率均在90%以上。单次的PSA检测结果不足以诊断复发，需连续复查多次PSA出现持续升高趋势才提示复发。建议PSA检测值在患者最低值后出现升高超过2 ug/L以上定义为生化学复发。

---

## Q: 前列腺癌患者PSA升高多少需要注意？

**A:**
前列腺癌诊断中PSA是个主要的指标。但确诊还是需要依靠病理。血清PSA是前腺癌的特异性标志物，它对早期没有症状的前列腺癌的诊断很有意义。PSA在大多数有临床意义的前列腺癌中都会升高，也是其最重要的早期检测指标。虽然PSA是最常用的检测前列腺癌的手段，但良性前列腺增生和前列腺炎也会出现PSA阳性的结果，解决该问题的一个方法就是检测游离前列腺特异性抗原。研究表明，在前列腺癌患者中，绝大部分PSA为结合状态，其游离PSA/总PSA的比值低于正常人或良性前列腺增生患者。因此，对总PSA异常升高的男性，检测游离PSA，通过计算游离PSA与总PSA比值可以提高筛查和诊断前列腺癌的特异性。
对于没有显著前列腺增生的年轻男性（＜50岁），可以采用较低的PSA界值（＜2.3ng/ml）。对于老年男性，4ng/ml是一个较好选择。即使这样，PSA升高也不一定就是癌，我们经常看到报告上讲PSA正常值是小于4，但我们在实际前列腺穿刺的患者中（怀疑有前列腺癌的患者），穿刺的阳性率（确诊前列腺癌占总穿刺人数的比例）只有30～40%，当然，随着PSA的升高，这个比例会逐渐增高。PSA小于4也不一定不是癌，有相当一部分前列腺癌的患者并不是通过PSA升高而发现的，有一个患者，PSA只有1.2，但直肠指诊高度怀疑前列腺癌，穿刺后确诊前列腺癌，当然这样的患者毕竟占少数。

---

## Q: 可以辅助前列腺癌诊断的肿瘤标志物如何解读？

**A:**
随着年龄增长，前列腺疾病的发病率逐年增高。前列腺特异性抗原（PSA）是一种可用来筛检是否罹患前列腺癌的肿瘤标志物，是最早报道的用于前列腺癌诊断肿瘤标志物，是前列腺癌的特异性标志物，53%～71%的早期患者及86%～ 100%的晚期患者都能通过血清PSA检查对其病情作出正确诊断。定期监测TPSA及游离PSA及其比值，综合医生检查，适用于40岁以上的男性早期筛查前列腺癌。正常男性血清中仅可检测到微量的PSA（0～4ng/ml），在精液中其浓度大约是血清浓度的100万倍（0.5～5.5mg/ml）。血PSA水平与前列腺疾病存着密切关系，但对前列腺良、恶性疾病无特异性，在前列腺癌、前列腺增生、前列腺炎、急性尿潴留、前列腺的各种手术操作和有关前列腺的各种检查（如DRE）中，即使仅有很轻微的损伤，均可引起血清PSA水平升高，但前列腺癌血清PSA的水平是前列腺炎的10倍。当血清PSA为4.2～10.0mg/L时处在诊断的“灰区”，其诊断的敏感性和特异性均较低，此时很难与前列腺肥大、急性前列腺炎等病变区分。PSA的最大价值在于监测前列腺癌的治疗效果，并判断预后。大部分前列腺癌患者经治疗后PSA的水平会显著下降，而且下降程度与患者的预后呈正相关。治疗期间PSA一度下降后再次升高，提示肿瘤有转移或复发。一项前瞻性研究显示，患者血清PSA水平持续升高＞3个月，其2年内出现前列腺癌的风险显著增加。
在前列腺癌患者中，骨钙素的阳性率为70%～90%，与PSA相比，骨钙素对有骨转移的前列腺癌诊断的特异性和敏感性较高，但对于未出现骨转移及骨质破坏的早期患者而言，其诊断的敏感性和特异性较低。因而，骨钙素可以作为监测前列腺癌骨转移的重要指标。骨钙素阳性患者预后较差，可能是预后不良的重要指标。骨钙素和骨碱性磷酸酶两种标志物在骨增生性疾病中的水平也可能增高，因而应注意加以甄别。

---

## Q: 前列腺癌转移出现疼痛怎么办？

**A:**
癌症疼痛为晚期表现，可在专业医生指导下应用止痛药，根据不同的疼痛程度来选择不同级别的止痛药。

---

## Q: 前列腺癌的内分泌治疗有哪些副作用？如何处理？

**A:**
前列腺癌内分泌治疗期间可出现皮疹，偶见皮下注射部位的轻度肿胀，皮肤潮红及性欲减退，偶见乳房肿胀和硬结。用药初期可见暂时性骨骼疼痛加剧，个别病例可见尿道梗阻和脊髓压迫。
出现皮疹时常不需中断治疗即可逐渐消失。出现潮红及性欲减退，一般不需停药。用药初期可见暂时性骨骼疼痛加剧，可对症治疗。

---

## Q: 前列腺癌的内分泌治疗会一直有效吗？

**A:**
前列腺癌的内分泌治疗不会一直有效，患者对内分泌治疗依赖的时间长短不一，平均14～30个月。前列腺癌对内分泌治疗无效后，患者病情会出现进展，此时需要更换或加用其他治疗方式。

---

## Q: 哪些患者适合前列腺癌间歇内分泌治疗？

**A:**
主要包括：无法行根治性手术或放疗的局限前列腺癌；局部晚期患者（T3～T4期）；转移前列腺癌；根治术后病理切缘阳性；根治术或局部放疗后复发。对内分泌治疗敏感，内分泌治疗一定时间后PSA降低能达停药标准者，也可以考虑行间歇内分泌治疗。

---

## Q: 什么叫前列腺癌间歇内分泌治疗？

**A:**
在雄激素缺如或低水平状态下，能够存活的前列腺癌细胞通过补充的雄激素获得抗凋亡潜能而继续生长，从而延长肿瘤进展到激素非依赖期的时间。前列腺癌间歇内分泌治疗就是指根据患者的病情间歇进行内分泌治疗，以期不间断地抑制癌细胞生长。

---

## Q: 什么是前列腺癌抗雄激素治疗 ？

**A:**
主要适合于局部晚期，无远处转移即T3～4NxM0期的前列腺癌患者。单一应用较高剂量的雄激素受体拮抗剂，抑制雄激素对前列腺癌的刺激作用及雄激素依赖的前列腺癌细胞的生长，而且几乎不影响患者血清睾酮和黄体生成素的水平。

---

## Q: 前列腺癌去势治疗有哪些方法？

**A:**
(1)手术去势：手术双侧睾丸。因为手术去势可能会造成患者心理问题和治疗中无法灵活调节方案等问题，一般首先考虑药物去势；
(2)药物去势：应用黄体生成素释放激素类似物（LHRH-a），如：亮丙瑞林、戈舍瑞林、曲普瑞林注射，但有10％的LHRH-a治疗患者睾酮不能达到去势水平。LHRH-a已成为雄激素去除的标准治疗方法之一。
(3)雌激素：雌激素作用于前列腺的机制包括：抑制LHRH的分泌，抑制雄激素活性，直接抑制睾丸Leydig细胞功能，以及对前列腺细胞的直接毒性。最常见的雌激素是己烯雌酚，可以达到与去势相同的效果，但心血管方面的不良反应发生率较高，因此，在应用时应慎重。

---

## Q: 有哪些前列腺癌患者需要内分泌治疗？

**A:**
(1)前列腺癌已有转移，包括N1和M1期。
(2)局限早期前列腺癌或局部进展前列腺癌，无法行根治性前列腺切除术或放射治疗。
(3)根治性前列腺切除术或根治性放疗前的新辅助内分泌治疗。
(4)配合放射治疗的辅助内分泌治疗。
(5)治愈性治疗后局部复发，但无法再行局部治疗。
(6)治愈性治疗后远处转移。
(7)雄激素非依赖期的雄激素持续抑制。

---

## Q: 什么是前列腺癌的内分泌治疗?

**A:**
绝大多数前列腺癌细胞的发生依赖于体内雄性激素的支持，降低体内雄激素水平或抑制雄激素的作用可以让前列腺癌细胞凋亡、肿瘤退缩，这种降低和抑制雄激素作用的治疗均称为内分泌治疗。
体内雄性激素主要来自睾丸，少部分来自肾上腺，内分泌治疗主要包括：
（1） 抑制睾酮分泌：有手术去势（睾丸切除）和药物去势（药物抑制睾丸分泌睾酮）；
（2） 阻断雄激素和雄激素受体结合（主要针对肾上腺分泌的雄性激素）。
通常采用两种方法结合，最大限度阻断雄激素，即：同时去除或阻断睾丸来源和肾上腺来源的雄激素的产生或作用。

---

## Q: 前列腺癌放射治疗后出现血细胞下降怎么办？

**A:**
放疗患者可出现骨髓抑制反应，出现白细胞、红细胞等数值下降，如下降明显需应用升白促红药物来对症处理。在放疗结束后，骨髓造血功能大多可逐渐恢复。

---

## Q: 前列腺癌放射治疗后出现大便频繁、血便能恢复吗？有什么办法治疗吗？

**A:**
这是放疗累及到直肠造成的放射性直肠炎的表现，随着放疗结束，症状一般会逐渐有所好转，可予以止泻药物等对症处理。

---

## Q: 前列腺癌放射治疗后出现尿频、尿急、排尿不通畅能恢复吗？有什么办法治疗？

**A:**
前列腺癌放疗后可出现放射性膀胱炎、尿道狭窄，表现为尿频、尿急、排尿不畅等，可通用应用α受体阻滞剂如哈乐，M受体阻滞剂如舍尼亭等对症处理。

---

## Q: 前列腺癌放射治疗对身体有哪些影响？

**A:**
前列腺癌的放射治疗可以出现以下副反应：
（1）骨髓抑制，血细胞下降；
（2）泌尿生殖系统副作用，包括：尿道狭窄、膀胱瘘、出血性膀胱炎、血尿、尿失禁、勃起功能障碍等；
（3）肠道系统副作用，如：放射性肠炎、直肠炎引起的直肠不适、腹部绞痛、慢性直肠出血、肛门直肠狭窄等；
（4）放射性急性皮肤反应：红斑、皮肤干燥和脱屑等；
（5）其他副作用：耻骨和软组织坏死，下肢、阴囊或阴茎水肿等。这些副作用发生率均低于1％。

---

## Q: 前列腺癌放射治疗有什么优势?

**A:**
前列腺放射治疗和前列腺根治切除手术相比具有一定优势：
（1）放射治疗避免了前列腺根治切除手术巨大的手术创伤和手术带来的一些并发症及风险；
（2）放射治疗能够达到和根治手术一样的治疗效果。

---

## Q: 前列腺癌可以做放射治疗吗？

**A:**
除了前列腺根治性切除手术外，对有适应症的患者放射疗法也可以达到根治前列腺癌的目的。放射治疗分为两种，除常规外放射治疗，也可行内放射治疗，即在超声或CT监视下，将小放射粒子按计划放置于前列腺组织内，达到治疗目的。至于哪些患者适于哪种治疗，患者还是要与经治医生沟通选择。

---

## Q: 前列腺癌术后性功能会有影响吗？

**A:**
前列腺癌手术有可能对勃起相关神经造成损伤，引起勃起功能障碍。这种勃起功能障碍，有些患者通过给予药物等勃起功能康复治疗能够有所恢复。

---

## Q: 前列腺癌做了前列腺根治性切除手术,是不是就不再复发了?

**A:**
恶性肿瘤无论采用任何治疗方式均有复发或转移的可能，前列腺根治性切除手术以后同样可能出现复发或转移，所以前列腺癌患者手术以后也要定期到医院复查。

---

## Q: 前列腺癌根治手术风险高吗？

**A:**
前列腺癌根治手术是个大手术，无论采用开放、腹腔镜、机器人等手术方式，在治疗中或治疗后均有可能出现一些意外情况和并发症，如麻醉意外、心脑血管意外、出血、感染、直肠损伤、术后阴茎勃起功能障碍、尿失禁、膀胱尿道吻合口狭窄、尿道狭窄、深部静脉血栓、淋巴囊肿、尿瘘、肺栓塞、切口种植转移、气体栓塞、高碳酸血症、复发或转移等情况，严重者可导致患者死亡。患者治愈后可以恢复正常体力，回归病前的工作和生活状态。

---

## Q: 患了前列腺癌是不是必须手术?

**A:**
前列腺癌确诊以后首先要对患者进行临床分期和患者全身状况的评估，要针对不同患者制定个性化的治疗方案。局限性前列腺癌可以选择前列腺根治性切除手术、外放射治疗、内放射治疗（粒子植入）为主的根治治疗方式，有些患者还要辅助内分泌治疗等。不能耐受根治性治疗方式的局限性前列腺癌、晚期前列腺癌选用以内分泌治疗为主，配合应用姑息性放射治疗、化疗、射频消融、低温治疗、核素治疗、中医中药治疗等综合治疗。低危前列腺癌、预期寿命短或治疗不受益的晚期前列腺癌患者可选择观察等待。总之，前列腺癌的治疗要因人而异，治疗方法的选择要和患者的预期寿命、社会关系、家庭及经济状况相适应。

---

## Q: 为什么前列腺癌需要做全身骨显像？

**A:**
前列腺癌最常见的远处转移部位是骨骼，骨转移早期可以没有任何症状。一旦前列腺癌诊断明确即需行全身骨显像检查，有助于了解前列腺癌的临床分期，确定患者的治疗方案。

---

## Q: 体检发现前列腺钙化是什么意思?

**A:**
前列腺钙化大多由前列腺炎性病变引起，是过去或现在炎性病变的反应。当然，泌尿生殖系统结核也可以出现前列腺钙化，前列腺钙化与前列腺癌没有必然联系。

---

## Q: 血清前列腺特异性抗原（PSA）升高是不是就说明得前列腺癌了？

**A:**
引起血清PSA升高的原因很多，除前列腺癌以外，前列腺增生症、前列腺炎、肛门直肠检查后等都可以引起血清PSA升高。前列腺癌的患者绝大多数会出现血清PSA增高，但血清PSA升高不一定就是患了前列腺癌。血清PSA、超声、核磁共振、CT检查等都是诊断前列腺癌的重要参考，但不能成为确诊的依据，前列腺穿刺病理检查是确诊的唯一办法。

---

## Q: 怎样才能诊断出前列腺癌？

**A:**
一些老年患者特别是50岁以上的人群每年体检对及早发现前列腺癌是非常有帮助的。目前前列腺癌的检查诊断大致流程如下：进行血清PSA筛查或直肠指诊、超声、前列腺核磁等检查，对PSA升高或直肠指诊、超声、前列腺核磁等检查可疑的患者，再在超声或CT引导下行前列腺穿刺活检病理检查,结合影像学和骨扫描检查结果明确疾病临床分期，确定治疗原则及方法。

---

## Q: 前列腺增生症患者手术以后还会患前列腺癌吗?

**A:**
前列腺增生症的患者手术后仍然有可能患前列腺癌。两种疾病的好发部位有不同，前列腺增生更多发生在前列腺的中央带，前列腺癌则常常发生在前列腺的周边部位，前列腺增生症的手术是前列腺的大部分切除，或多或少都会有周边带组织的残留，残留的周围带组织正是前列腺癌的好发部位。

---

## Q: 前列腺炎、前列腺增生症会发展为前列腺癌吗?

**A:**
前列腺炎是在青中年常见的疾病，前列腺增生症和前列腺癌一样，是一种老年常见的疾病，到目前为止没有明确的证据显示前列腺炎、前列腺增生症和前列腺癌发病有关。

---

## Q: 前列腺癌如何预防?

**A:**
虽然种族、家族遗传、年龄等都无法改变，但我们可以通过改善生存环境、调整饮食结构等降低前列腺癌的发病率：
（1）尽量吃含脂类低的、纤维素高的、特别是植物蛋白高的的食品；
（2）富含微量元素的食品，可能对预防前列腺癌有一些帮助；
（3）经常喝绿茶可能对预防前列腺癌有一定的帮助；
（4）调节生活工作压力；
（5）增强健康意识注重体检，及时发现前列腺癌。

---

## Q: 前列腺癌有哪些发病原因？

**A:**
前列腺癌发病原因目前还不完全清楚，与很多因素有关：
（1）年龄越大发病机会越高；
（2）和家族遗传因素有关；
（3）种族不同发病率不一样，西方欧美国家前列腺癌发病率明显高于东方人种。
除此以外，还有一些因素在前列腺癌发病过程中可能会有一定的影响，如饮食结构、激素水平、饮食中铬、锌、维生素E含量缺乏等。

---

## Q: 前列腺癌发病率为什么越来越高？

**A:**
前列腺癌的发病率近几年有一个明显增高的趋势，可能和几方面的因素有关：
（1）百姓健康意识增强了，注意体检，检出率提高了；
（2）平均寿命延长了，前列腺癌好发老年人，平均生存年龄增加使前列腺癌的发病率增高；
（3）生活压力、工作压力、家庭压力等等各方面的压力增加也是发病率增高的重要原因；
（4）环境污染、饮食污染的加重也起着很重要的作用。

---

## Q: 前列腺癌发病率很高吗？

**A:**
前列腺癌是来源于前列腺上皮组织的恶性肿瘤，好发老年人，可以有血尿、排尿困难等症状，但临床表现无特异性。2012年我国肿瘤登记地区前列腺癌发病率为9.92/10万，位列男性恶性肿瘤发病率的第6位。发病年龄在55岁前处于较低水平，发病率随着年龄的增长，55岁后逐渐升高，高峰年龄是70～80岁。家族遗传型前列腺癌患者发病年龄稍早，年龄≤55岁的患者占43%。

---

## Q: 前列腺有什么作用？

**A:**
前列腺的作用主要可概括为四个方面：
（1）具有外分泌功能，可分泌前列腺液，是精液的重要组成成分，对精子正常的功能具有重要作用，对生育非常重要；
（2）具有内分泌功能，前列腺内含有丰富的5α-还原酶，在良性前列腺增生症的发病过程中起重要作用；
（3）具有控制排尿功能，前列腺包绕尿道，与膀胱颈贴近，参与尿道内括约肌活动；
（4）具有运输功能，前列腺实质内有尿道和两条射精管穿过，当射精时，前列腺和精囊腺的肌肉收缩，可将输精管和精囊腺中的内容物经射精管压入后尿道，进而排出体外。

---

## Q: 前列腺在人体哪个位置？

**A:**
前列腺在骨盆底部，贴近直肠，位于膀胱颈的下方、包绕着膀胱颈口与尿道结合部位。包裹着尿道的这部分前列腺被称为“尿道前列腺部”，前列腺有病变排尿首先会受影响。在齿状线上方距肛门约4cm处,经直肠指诊隔着直肠前壁可触及前列腺的大小、形态、质地和活动度,故直肠指诊是检查前列腺疾病常用的方法。

---

## Q: 什么是前列腺癌？

**A:**
前列腺是男性特有的性腺器官，具有外分泌和内分泌功能、控制排尿及运输功能。前列腺癌是指发生在前列腺的上皮性恶性肿瘤。


---

## Q: 患前列腺癌的危险因素有哪些？

**A:**
(1) 年龄：绝大多数前列腺癌患者的年龄大于65岁。一般来说，在 40 岁以后年龄每增加 10 岁，前列腺癌的发病率就几乎加倍，50 ～  59 岁男性前列腺癌的发病率为 10％，而 80 ～  89 岁男性前列 腺癌的发病率陡增至  70％。
(2) 家族史：当家族中有直系男性亲属患前列腺癌时，该家族中男性发病率明显增高。直系男性亲属一般指父亲和兄弟。
(3) 分布：前列腺癌在非洲裔美国人（美国黑人）中的发病率最高，其次是西班牙人和美国白人，而非洲黑人前列腺癌的发病率是最低的。
(4) 前列腺内出现细胞异常的病理改变：如前列腺高级别上皮内癌变。
(5) 饮食：一些研究显示，经常食用高动物脂肪食物的男性也是前列腺癌的易发人群，因为这些食物中含有较多的饱和脂肪酸。
(6) 雄激素水平高。


---

## Q: 前列腺癌的临床表现有哪些？

**A:**
逐渐增大的前列腺腺体压迫尿道可引起进行性排尿困难，肿瘤压迫直肠可引起大便困难或肠梗阻，也可压迫输精管引起射精缺乏，压迫神经引起会阴部疼痛，并可向坐骨神经放射。前列腺癌可侵及膀胱、精囊、血管神经束，引起血尿、血精、阳痿。盆腔淋巴结转移可引起双下肢水肿。前列腺癌常易发生骨转移，引起骨痛或病理性骨折、截瘫。前列腺癌也可侵及骨髓引起贫血或全血象减少。


---

## Q: 如何预防前列腺癌？

**A:**
预防前列腺癌要注意：①戒烟；②不吃动物性脂肪；③豆类和硒可能对预防前列腺癌有益；④常喝茶，尤其是富含抗氧化剂的绿茶，也有助益；⑤番茄红素作为抗氧化剂，有助于防止自由基对 DNA 的 损害，红色葡萄柚与西瓜是番茄红素的丰富来源；⑥维生素 E 可以减少患前列腺癌的概率，当维生素 E 与硒共同服用时，效果更佳；⑦年过  50 的男性，每年应做一次前列腺癌检查，可以做血液检查或 直肠检查。


---

## Q: 饮食注意事项有哪些？

**A:**
(1) 减少饮食中脂肪的摄入，应该吃低脂食物如低脂的奶制品，食物中少加油，少吃瘦肉。
(2) 多吃豆类和蔬菜，白菜、菜花、西蓝花、亚麻籽、西红柿有防治前列腺癌的功效。
(3) 绿茶对防治前列腺癌有一定作用。
(4) 补钙。每天摄入  2000 毫克以上的钙可导致患前列腺的风险增加 3 倍。但为了骨骼健康和预防骨质疏松，每天补充适量的钙是 必要的，建议每天摄入  1000 ～  1200 毫克钙。


---

## Q: 确诊前列腺癌需要做哪些检查？

**A:**
目前常用的方法包括直肠指检（DRE）、前列腺特异性抗原（PSA）检查、经直肠超声（TRUS）检查、前列腺 MRI 检查、TRUS 引导下经直肠前列腺穿刺活检等。医生会根据您的具体情况选择检查项目。


---

## Q: 经直肠超声（TRUS）检查前需要做哪些准备工作？

**A:**
经直肠超声检查一般是门诊即可完成的检查，检查过程大约持续  15 分钟，通常是在检查室进行。检查前，您要在家里或门诊处理 室使用肠道清洗剂排空大便，以减少对超声图像的干扰。


---

## Q: 前列腺穿刺活检应注意什么？

**A:**
为了减少感染，接受前列腺穿刺活检前医务人员会为您灌肠。前列腺穿刺前，部分患者可能会精神紧张，必要时医生会开具镇静药物，保证穿刺的顺利进行。前列腺穿刺后，部分患者可能会尿中带血或大便带血，一般 1 ～ 2 天后症状会自然消失；极个别的患者可能会出现一过性的尿潴留，需要留置导尿管。穿刺后当天尽量少下床活动，一般建议在床上休息  24 小时，穿刺后  3 周内严禁做剧烈 腰部活动。


---

## Q: 前列腺癌的治疗方法有哪些？

**A:**
手术治疗、化疗、核素治疗、体外适形放射治疗、放射性粒子 种植治疗（近距离放疗）、冷冻治疗、高能聚焦超声治疗和组织内肿瘤射频消融治疗、前列腺癌内分泌治疗。医生会根据您的具体情况， 为您提供个体化治疗建议。


---

## Q: 转移或复发的前列腺癌的治疗方法有哪些？

**A:**
局部复发的患者可以选用挽救性治疗、内分泌治疗等，远处转移的患者则只能选用内分泌治疗。


---

## Q: 术前准备有哪些？

**A:**
请参见肾癌相关部分。


---

## Q: 术后注意事项有哪些？

**A:**
(1) 术后出现渗血要进行膀胱冲洗，在此期间保证各引流管通畅， 妥善固定，防止脱出。
(2) 术后可能出现暂时性尿失禁，往往是增大前列腺的压迫所致，多数在 1 ～  2 周即可恢复，个别患者可长至 6 个月或  1 年。
(3) 术后采取平卧位，当麻醉恢复后可适当活动四肢，次日改为半卧位，拔除导尿管后可以适当下地活动。
(4) 胃肠功能恢复后，进流质，次日改为半流质，以后进软食或易消化的普通饮食，避免刺激性饮食，要多喝水。
(5) 术后因膀胱痉挛，可出现频繁排尿感，用解痉剂可缓解。要保持大便通畅，大便时不宜过分用力。注意多喝水，适当吃水果、 蔬菜等有利于大便的排出，必要时可服用润肠剂或缓泻剂。


---

## Q: 尿失禁应怎么处理？

**A:**
术后尿失禁是由尿道括约肌损伤或牵拉所致，可出现永久性尿失禁或暂时性尿失禁。患者因不能控制排尿，日常生活受到严重影响，长期尿失禁容易继发泌尿系统及会阴部皮肤感染。因此，要在护士的指导下进行盆底肌肉锻炼：平卧床上以降低腹压，增加尿道闭合压并收缩肛门。


---

## Q: 治疗后的随访检查有哪些项目？间隔多长时间随访？

**A:**
监测血清  PSA 水平的变化是前列腺癌随访检查的基本内容，随访检查的项目还包括直肠指检（DRE）、经直肠超声检查、活检、 骨扫描检查与腹部  CT/MRI 检查。
前列腺癌放疗后随访指南：放疗后每 3 个月进行 1 次 PSA、DRE 检查，2 年后每  6 个月检查  1 次，5 年后每年检查  1 次；若无 特殊症状，不推荐做骨扫描和其他影像学检查。
前列腺癌内分泌治疗后随访指南： 治 疗 后 每  3 个 月 进 行  1 次 PSA 检查。抗雄激素治疗应注意肝功能情况，治疗开始前 3 个月应每月检查肝功能，以后每 3 ～ 6 个月检查 1 次。病情稳定者不推荐做常规影像学检查。血清  PSA 持续升高或出现骨痛者，则需要进行骨扫描。疾病进展时随访间隔时间应更短。


---

## Q: 性功能会受到影响吗？

**A:**
手术可能会伤到前列腺旁边的神经血管束，从而引起术后性功能障碍。近年来，开始采用保留性功能的前列腺癌根治术，术中要解剖出紧邻前列腺的神经血管束并加以保护，这就减小了术后性功能障碍的发生率。若出现神经损伤，也可取患者小腿上的一段神经，移植并替换受损神经，以降低性功能障碍的发生率。因此，在确保切除病灶的同时，医生会尽量保留与勃起有关的神经和血管。术后患者应尽早主动地恢复性生活。


---

## Q: 体内激素会受到影响吗？如何应对？

**A:**
术后体内激素会受到一定的影响。您需要做好心理调适，遵医嘱用药。


---

