## Q: 切除一个肾后需要注意什么？

**A:**
很多肾癌患者认为手术后就万事大吉了，其实肾癌患者手术后在以下几方面适当注意，对改善预后提高生活质量均有好处：
（1）注意调节饮食结构，以食物多样性为主，最好是植物性和粗加工的食物，要限制动物脂肪、植物油及盐的摄入，糖分的摄入要适量，不吃烧焦的食物。可以适当的吃一些红肉，如羊肉、牛肉，多吃一些家禽肉和鱼肉。每天的食物尽量避免重复，多吃几种类型的蔬菜，多摄入一些维生素A和维生素C比较丰富的水果，为患者提供足够的维生素。维持适宜的体重，避免肥胖；
（2）积极参加体育活动，保证适宜的体力；
（3）戒烟，最好不要饮酒；
（4）尽量避免使用肾毒性药物，如抗炎药品、抗生素等；
（5）维持血压正常，避免血糖、血脂、血尿酸的升高。

---

## Q: 切除一个肾后对身体有什么影响吗？

**A:**
切除一侧肾脏后，对侧肾将进行代偿，其有效血流量及肌酐清除率均会较术前增加，如果术前对侧肾功能正常，则术后大多数患者日常生活无明显影响，如果术前就存在对侧肾功能减退，则术后有些患者可能出现功能不全，严重者可发展为尿毒症，需要终身透析或肾移植维持生命。

---

## Q: 肾癌能治愈吗，手术后还用做放疗、化疗吗？

**A:**
肾癌是一种预后相对比较好的恶性肿瘤，早期患者通过及时恰当的治疗可以治愈。术后存活时间与肿瘤分期及治疗方法的选择有很大关系。肾癌对放疗、化疗均不敏感，术后放疗、化疗不常规选用。

---

## Q: 肾癌手术对人体有哪些影响？

**A:**
肾癌无论选择开放性或腹腔镜手术、根治性切除或保留部分肾脏的手术，在治疗中或治疗后均有可能出现一些意外情况和并发症，如麻醉意外、心脑血管意外、出血、感染、肾周脏器损伤、下肢或肺栓塞、肾衰竭、肝功能衰竭、尿漏、消化道应激性溃疡、病变复发或转移等情况，严重者可导致患者死亡。所以，术前要对患者的全身状况、手术耐受性及预期效果行进充分评估。患者治愈后可以恢复正常体力，回归病前的工作和生活状态。

---

## Q: 肾癌手术前需要做哪些检查？

**A:**
主要进行如下两类检查：
（1）评估全身基本状况及手术耐受性的检查：如血、尿、便等常规检查，反应肝肾功能、血糖、血脂、血尿酸等的生化检查，凝血功能检查，传染病筛查，血型检查等；心电图、超声心动图、胸部正侧位X线片、肝胆脾胰B超、肺功能等检查；
（2）评估病变分期及选择手术方法的检查：肾脏CT（或MRI）平扫和增强扫描，肾盂、输尿管、肾蒂血管MRI（或CT）三维重建，核素肾图扫描或IVU，核素骨扫描，胸部CT平扫和增强扫描，头部CT或MRI扫描、PET-CT全身扫描等。根据患者全身状况及病变期别的不同，在以上检查中选择进行。

---

## Q: 得了肾癌必须手术吗?

**A:**
外科手术通常是肾癌的首选治疗方法，也是被公认的可治愈肾癌的手段。
（1）局限性或局部进展性（早期或中期）肾癌患者采用以外科手术为主的治疗方式。
（2）转移性肾癌（晚期）可考虑在外科手术切除患侧肾脏基础上采用以内科为主的综合治疗方式，加用免疫治疗或靶向治疗；
（3）年老体弱或有手术禁忌证的小肾癌（肿瘤直径≤4cm）可选用能量消融（射频消融、冷冻消融、高强度聚焦超声）治疗；
（4）对于不能耐受手术治疗的患者通过进行肾动脉栓塞介入治疗可起到缓解血尿症状的作用。

---

## Q: 什么是肾癌？

**A:**
肾是泌尿系统重要的实质性器官，正常成人具备两个肾，位于腰部两侧后方。肾负责过滤血液中的杂质、维持体液和电解质的平衡，最后产生尿液经由后续管道排出体外；同时也具备内分泌的功能以调节血压。肾癌是起源于肾实质泌尿小管上皮系统的恶性肿瘤，包括源于泌尿小管不同部位的各种肾细胞癌亚型，但不包括来源于肾间质的肿瘤和肾盂肿瘤。


---

## Q: 肾癌的临床表现有哪些？

**A:**
大多数肾癌患者是在体检时发现患有无症状肾癌，无症肾癌患者占肾癌患者总数的 50％～ 60％。有症状的肾癌患者最常见的症状是腰痛和血尿，也有少数患者是因腹部肿块来院就诊的。10％～ 40％的患者出现副肿瘤综合征，表现为高血压、贫血、体重减轻、恶液质、发热、红细胞增多症、肝功能异常、高钙血症、高血糖、血沉增快、神经肌肉病变、淀粉样变性、溢乳症、凝血机制异常等。20％～ 30％的患者可由于肿瘤转移所致的骨痛、骨折、咳嗽、咯血等症状就诊。


---

## Q: 患肾癌的危险因素有哪些？

**A:**
肾癌的病因未明。与肾癌有关的因素有遗传、吸烟、肥胖、职业、经济文化背景、高血压、输血史、糖尿病、放射线侵害、药物、饮酒、 饮食习惯等。

---

## Q: 如何预防肾癌？

**A:**
(1) 戒烟，避免放射线侵害，慎用激素，减少与铅及铅化合物等化学致癌物的接触。
(2) 养好良好的生活习惯，不食用霉变、腐烂、腌制食品。清淡饮食，适当进食鱼、鸡蛋及少量瘦肉。
(3) 加强锻炼，增强抗病能力。
(4) 保持乐观的心态，稳定情绪，提高生活质量。


---

## Q: 肾癌检查与诊断包括哪几种方式？

**A:**
诊断肾癌需要进行实验室检查、影像学检查和病理检查。常用影像学检查项目包括胸片（正、侧位）、腹部超声、腹部 CT、腹部 MRI 检查。PET 或 PET-CT 检查一般很少用于诊断肾癌，而多用于晚期肾癌患者，以便能发现远处转移病灶或用于对进行了化疗、分子靶向治疗或放疗的患者的疗效评定。未进行增强 CT 检查而无法评价对侧肾功能者应进行核素肾血流图或静脉尿道造影检查。有下列三项内容之一的肾癌患者应该进行核素骨显像检查：有相应骨症状、碱性磷酸酶高、临床分期≥Ⅲ期。医生会根据您的具体情况选 择检查项目。


---

## Q: 静脉肾盂造影检查有哪些注意事项？

**A:**
造影前 3 天，禁食产气的食物，如奶类、豆制品、面食、糖类等。造影前 1 天，晚饭进半流质饮食。造影前 12 小时内禁食、禁水。造影前须排尿、排便。该检查须注射造影剂，可能会引起副作用，如有过敏体质请向医师说明。检查完应多饮水，可加速药物排泄。


---

## Q: 穿刺活组织检查前的注意事项有哪些？

**A:**
(1) 了解该检查的必要性和安全性及可能出现的并发症，消除恐惧心理，练习憋气（肾穿刺时应短暂憋气）及卧床排尿（肾穿刺后 应卧床 24 小时）。
(2) 配合完成检查前血常规、凝血功能、肾功能等相关检查。
(3) 清洁穿刺活检部位皮肤。
(4) 严重肾衰者检查前应做血液透析数次，并在检查前  24 小时停止透析。
(5) 排空膀胱。


---

## Q: 穿刺活组织检查后的注意事项有哪些？

**A:**
(1) 按压局部伤口数分钟。
(2) 平卧  24 小时后，若病情平稳、无肉眼血尿，可下地活动。若出现肉眼血尿，应延长卧床时间至肉眼血尿消失或明显减轻。必要时，护士会遵医嘱给您静脉输入止血药或输血。
(3) 多饮水，以尽快排出少量凝血块。
(4) 卧床期间应安静休息，减少躯体的移动，避免引起伤口出血。
(5) 如出现血尿、腹痛、腹胀、发热等不适时应及时处理。
(6) 检查后 3 天内卧床休息，多饮水，吃易消化的食物。一般情况下，检查后  1 周内患者便可逐步恢复至检查前状态。


---

## Q: 肾癌的治疗方法有哪些？

**A:**
手术治疗包括肾癌根治术、肾部分切除术、腹腔镜肾癌根治术、腹腔镜肾部分切除术、肾切除术、射频消融手术和姑息性减瘤术。治疗方法还有放疗、化疗、生物治疗、免疫治疗、分子靶向治疗。 医生会根据您的具体情况，为您提供个体化治疗建议。


---

## Q: 转移或复发的肾癌的治疗方法有哪些？

**A:**
姑息性减瘤术及分子靶向治疗。


---

## Q: 支持治疗有哪些？

**A:**
支持治疗包括姑息性放疗、转移灶切除，若为骨转移应使用双 磷酸盐或 RANK 配体抑制剂。


---

## Q: 术前准备有哪些？

**A:**
(1) 配合完成各项功能检查。
(2) 根据血糖及特殊生化指标，合理调整膳食结构，使血糖、
血钠、血钾等指标尽量控制在适当水平，同时注意补充营养。
(3) 做好心理调适，避免紧张。
(4) 术前  1 日，沐浴、更衣，配合完成皮肤准备、肠道准备、药物过敏试验。术前 6 小时禁食，术前 2 ～ 3 小时禁水，保证良好的睡眠。


---

## Q: 术后留置引流管的作用及注意事项有哪些？

**A:**
术后患者在肾窝或腹膜后留置引流管，以引流出积血、积液。如引流量逐渐减少，一般在  48 ～  72 小时医生会为您拔除引流管。 在带管期间您应注意：
(1) 床上翻身活动时防止牵拉引流管，避免造成引流管脱出。
(2) 引流管应妥善固定，勿打折、受压、扭曲，避免造成引流不畅。
(3) 医护人员会严密观察引流液的颜色、性质和量，并定期进行消毒及更换引流袋。


---

## Q: 术后什么时候开始复查？间隔多长时间复查？

**A:**
Ⅰ期、Ⅱ期肾癌患者术后每  3 ～  6 个月复查  1 次，连续  3 年，以后每年复查 1 次。Ⅲ期、Ⅳ期肾癌患者术后每 3 个月复查 1 次，连续  2 年，第  3 年每  6 个月复查  1 次，以后每年复查 1 次。


---

## Q: 术后复查要做哪些检查项目？

**A:**
(1) 病史询问。
(2) 体格检查。
(3) 血常规和血生化检查。检查肝肾功能以及术前检查时异常的 血生化指标，如血沉、C 反应蛋白、血钙等。
(4) 胸部  X 射线检查（正、侧位）。建议胸部  X 射线检查发现异常的患者进行胸部 CT 检查，或者患者可直接选择胸部 CT 检查。
(5) 腹部超声检查。腹部超声检查发现异常的患者以及保肾手术和中晚期肾癌手术后的患者应进行腹部 CT 检查，可每 6 个月 1 次， 连续  2 年，以后视具体情况而定。


---

## Q: 术后饮食应注意什么？

**A:**
“五低一高”饮食，即低盐、低脂、低蛋白、低磷、低钾、高维生素饮食。除原则上要低蛋白饮食外，应多食淀粉类食物，以保证足够的热量；要根据水肿的状况确定水、盐的摄入量。


---

## Q: 术后什么时候可以有性生活？

**A:**
3 个月后可以有性生活。


---

## Q: 术后卧位有什么要求吗？

**A:**
根治性肾切除术后患者要侧卧位，利于引流液的排出。而肾部分切除术后患者要绝对卧床，防止术侧肾脏破裂、出血。


---

## Q: 术后刀口附近麻木是怎么回事？

**A:**
一般情况下，手术要经腰切口，这类切口会切断肋下神经，引起肋下神经支配区域麻木，这属于正常情况，以后可逐渐自行恢复。


---

