## Q: NMP22对膀胱癌早期发现的意义？

**A:**
NMP22是构成细胞核内部框架，并与DNA复制、RNA合成和激素合成有关。进一步研究表明核基质蛋白参与了基因表达的调节和协调。由于细胞死亡（如凋亡），该蛋白从细胞内释放出来，并达到可检测的水平，通常膀胱癌上皮细胞内NMP22的含量比正常尿路上皮高几十倍。
临床诊断试验发现，803例患者中膀胱癌组392例，其他泌尿系良性疾病/有非膀胱癌肿瘤史或患非膀胱部位的活动期癌症患者组411例。结合膀胱镜检和术后病理检查结果，统计分析NMP22检测的敏感性和特异性。结果，NMP22检测膀胱癌的总体敏感性为69.6%，特异性为84.9%。337例膀胱癌患者获得病理分期结果，NMP22检测的敏感性分别为Ta～T1期69.6%、T2～T4期82.0%；322例获得病理分级结果，NMP22检测的敏感性分别为G1级60.5%、G2级66.2%、G3级90.9%。膀胱癌患者在早期阶段就可以在尿液中发现，可以作为膀胱癌早期发现的价值。

---

## Q: 膀胱癌放疗会出现哪些副反应？怎么处理？

**A:**
膀胱癌放疗后常出现出血性膀胱炎、放射性直肠炎、骨髓抑制等副反应。可应用α受体阻滞剂如哈乐、M受体阻滞剂如舍尼亭、止痛药或升白促红药等对症处理。

---

## Q: 膀胱癌能放疗吗？

**A:**
膀胱癌的治疗一般有手术、放疗或化疗等，根据不同的分期采取不同的治疗方案。肌层浸润性膀胱癌患者不愿意接受根治性膀胱切除术时，为了保留膀胱，或患者全身条件不能耐受根治性膀胱切除手术，或根治性手术已不能彻底切除肿瘤以及肿瘤已不能切除时，可选用膀胱放射治疗或化疗＋放射治疗等综合治疗。

---

## Q: 膀胱癌手术后能存活多长时间？

**A:**
非肌层浸润膀胱癌患者术后5年生存期达90%以上；肌层浸润性膀胱癌患者根治性全膀胱切除术后5年生存率为54.5%～68%，10年生存率为66%。

---

## Q: 膀胱癌必须手术吗？

**A:**
手术治疗是膀胱癌最确切的治疗方式，应根据不同分期采用不同的手术方式，有些患者需要辅以放射治疗和化学治疗，且术后需进行密切随访。对于拒绝或不能耐受手术治疗的患者，可以考虑化疗、放疗、介入和生物治疗相结合的综合治疗手段。

---

## Q: 膀胱癌患者为什么还要做肾和输尿管CT检查？

**A:**
膀胱癌和肾盂癌、输尿管癌一样，其肿瘤的病因、病理和生物学行为相似，可同时或先后在不同部位发病，肾和膀胱CT检查可以协助发现肾盂、输尿管病变，为选择科学合理的治疗方法提供帮助。

---

## Q: 腺性膀胱炎是什么样的病？

**A:**
腺性膀胱炎为膀胱粘膜增生性病变，其临床表现无特征性，主要表现为尿频、尿急、尿痛、排尿困难、肉眼或镜下血尿。如并发肾积水，可出现腰酸、腰胀等不适症状，确诊主要依据膀胱镜检查，同时行镜下活检。腺性膀胱炎可能属癌前期病变，与膀胱感染、结石和梗阻性病变有关，治疗原则与膀胱癌类似，截断可能的病因（如戒烟、染发、化学物的污染等）是维持治疗效果的关键。

---

## Q: 膀胱癌手术以后膀胱灌注化疗会有哪些副作用？如何处理？

**A:**
膀胱灌注化疗可引起尿频、尿急、尿痛、血尿、尿道狭窄等副作用，可予以抗炎、α受体阻滞剂如哈乐、止痛药来对症处理，必要时行尿道扩张术等办法解决尿道狭窄等问题。

---

## Q: 膀胱癌保留膀胱手术后还需要复查吗？

**A:**
膀胱癌是一种高复发性疾病，为了解是否有复发及转移需要术后定期复查。一般术后2年内每3个月泌尿系B超、胸片及膀胱镜检查；术后2～5年内每6个月复查泌尿系B超、胸片及膀胱镜检查；术后5年后每年复查泌尿系B超、胸片及膀胱镜检查。有些患者还需选择进行CT、MRI等检查。

---

## Q: 膀胱癌保留膀胱手术后还需要治疗吗？

**A:**
膀胱癌是一种高复发性疾病，凡接受保留膀胱手术的病人，为了预防肿瘤复发,大多术后需要施行膀胱灌注化疗，有些患者需化疗、放疗、介入和生物治疗等综合化疗。

---

## Q: 全膀胱切除后出现性功能障碍还能恢复吗？有什么恢复办法？

**A:**
膀胱全切手术需要把前列腺也一并切除，手术会损伤性神经引起性功能障碍，如阳痿，部分患者随着术后身体状态的恢复可出现不同程度性功能恢复，可酌情应用药物等勃起功能康复的治疗措施。

---

## Q: 全膀胱切除后怎么复查？

**A:**
全膀胱切除后需定期化验血、尿常规，生化以及超声、腹部CT、胸片等检查。

---

## Q: 全膀胱切除后戴尿袋要注意哪些问题？

**A:**
尿袋需定期更换，建议更换时间最长不超过一周，更换尿袋时必须充分消毒。

---

## Q: 全膀胱切除后一定要戴尿袋吗？

**A:**
全膀胱切除后根据患者的不同情况采用不同的尿流改道方式，有的需要腹壁“造口”、携带尿袋，有些患者可以选择“在原位由回肠等再造膀胱”手术，保障患者从原尿道排尿而无需携带尿袋。

---

## Q: 膀胱癌的治疗方法有哪些？

**A:**
膀胱癌分为非肌层浸润性尿路上皮癌和肌层浸润尿路上皮癌两种类型。膀胱非肌层浸润性尿路上皮癌的治疗，以“经尿道膀胱肿瘤电切（或激光切除）或膀胱部分切除术”为主，术后配合膀胱灌注化疗。膀胱肌层浸润性尿路上皮癌的治疗，以“根治性全膀胱切除术”为主，对于拒绝或不能耐受根治性全膀胱切除手术治疗者，可以考虑行以保留膀胱手术为主，配合化疗、放疗、介入和生物治疗相结合的综合治疗。

---

## Q: 怎样早期发现膀胱癌？

**A:**
（1）警惕排尿异常：膀胱癌最常见症状是无痛性、间歇性肉眼血尿，能自行减轻或停止。如尿频、尿急和尿痛等泌尿系感染症状，但对抗菌治疗无效，应警惕是否患有膀胱癌；
（2）尿肿瘤初筛分析：尿常规、尿液脱落细胞显微镜检查；
（3）膀胱镜检查：可疑患者应行膀胱镜检查，必要做组织活检病理；
（4）全面影像检查：肾盏、肾盂、输尿管、膀胱、后尿道均为尿路上皮覆盖，肿瘤可为多发性生长，同时或先后发病。为避免遗漏病灶，要进行尿路造影或肾盂输尿管CT三维重建检查，对整个尿路上皮覆盖部位进行全面监控。另外，泌尿系超声和盆腔CT增强检查有助于估价膀胱癌的浸润范围、深度及有无周围淋巴结转移等。

---

## Q: 哪些人容易患膀胱癌？

**A:**
膀胱癌是泌尿系统中最常见的恶性肿瘤，50岁以上多见，男性发病率比女性高2～10倍。膀胱癌的发病与环境、职业、感染、慢性炎症、结石、异物、盆腔照射、细胞毒化疗药物等均有关，因此被称为环境肿瘤。目前比较明确的致膀胱癌化学物质有2-萘胺、联苯胺、4-氨基双联苯，染料、纺织、橡胶、油漆、卡车司机、化学、石油、美发师、铝厂等从业者为膀胱癌的高发人群。吸烟明显增加膀胱癌发生机会。上述易患人群一旦有不适情况，特别是无痛血尿时，应该及时就诊检查。

---

## Q: 什么是膀胱癌？

**A:**
膀胱癌是指发生在膀胱黏膜上的恶性肿瘤，是泌尿系统最常见的恶性肿瘤，也是全身十大常见肿瘤之一，其发病率占中国泌尿生殖系统肿瘤发病率的第一位。膀胱癌可发生于任何年龄，甚至儿童。其发病率随年龄增长而增加，高发年龄在  50 ～  70 岁。男性膀胱癌 发病率为女性的  3 ～  4 倍。


---

## Q: 患膀胱癌的危险因素有哪些？

**A:**
膀胱癌的发病原因还不清楚，一般认为与经常接触致癌物如萘胺、联苯胺等有关；日常生活中常见的染料、橡胶、塑料制品、油漆、洗涤剂等也有潜在的致癌危险；吸烟不仅仅对呼吸系统有害，还会引起膀胱癌；某些疾病如膀胱白斑、腺性膀胱炎、尿道结石、尿潴留等也可能会诱发膀胱癌。


---

## Q: 膀胱癌的临床表现有哪些？

**A:**
当您突然出现无痛性全程血尿时，您应及时到医院就诊。血尿多为间歇性或持续性，这一症状往往是膀胱癌出现的最早信号。有的患者可以合并膀胱刺激症状，如尿频、尿急、尿痛等；有的还会 出现排尿困难、腰疼、发热等症状。


---

## Q: 膀胱癌检查与诊断包括哪几种方式？

**A:**
膀胱癌可以通过 B 超、CT、静脉肾盂造影、尿液等检查来诊断。同时，膀胱镜是诊断膀胱癌最重要的方法之一，它不仅可以确定有无膀胱肿瘤，而且可以明确肿瘤的部位、大小、数目及浸润范围。 医生会根据您的具体情况选择检查项目。


---

## Q: 静脉肾盂造影检查有哪些注意事项？

**A:**
请参见肾癌相关部分。


---

## Q: 膀胱镜检查您需要注意什么？

**A:**
膀胱镜检查属于有创检查，检查前须排空膀胱内小便，检查后应大量饮水（2000 ～ 2500 毫升），以达到自行冲洗膀胱的目的。如果出现排尿困难、血尿严重时，应及时就医。


---

## Q: 膀胱癌的治疗方法有哪些？

**A:**
膀胱癌的治疗方法包括外科治疗、放射治疗、内科治疗、中医药治疗等。膀胱癌的手术方式主要包括经尿道膀胱肿瘤电切术、膀胱部分切除术、根治性膀胱切除术。医生会根据您的具体情况，为您提供个体化治疗建议。


---

## Q: 经尿道膀胱肿瘤电切术和膀胱部分切除术术前准备有哪些？

**A:**
(1) 皮肤准备：术前 1 日在护士的指导和协助下，用毛巾蘸沐浴液进行全身沐浴，重点加强手术部位皮肤的清洁，若有腹部区域手术应用液状石蜡清洁脐部污垢。手术当日早晨再次清洁手术部位皮肤。
(2) 肠道准备：术前 1 日下午口服泻药，术前 6 小时禁食、禁水。
(3) 心理准备：医务人员会为您介绍相关的疾病知识，帮助您树立战胜疾病的信心。


---

## Q: 膀胱全切除术术前准备有哪些？

**A:**
(1) 心理准备：充分了解造口及相关护理知识，接受造口对生理的改变，重获生活的信心。
(2) 参与造口定位，了解造口定位对生活质量的重要意义。
(3) 肠道准备：根据医务人员的指导及安排，清除所有粪便，减少肠腔内细菌，防止术后腹胀和切口感染。



---

## Q: 术后会有哪些不适症状？

**A:**
(1) 回病房后，常常感到憋尿不适，这是由膀胱的创伤引起的刺激症状，请您不必紧张，一般术后第二天症状就会减轻。
(2) 术后的伤口一般都有一些渗血，有时可形成小血块，如堵塞导尿管、感到剧烈憋尿或有剧烈疼痛而引起尿道的痉挛。若出现上述情况，您可告知护士，护士会采用膀胱冲洗或调整导尿管的方法使不适症状消失。
(3) 也有一些患者，由于精神因素及导尿管刺激等多种原因出现尿道阵发性痉挛，应及时通知医生处理。


---

## Q: 做完手术后都需要进行膀胱冲洗吗？要冲洗几天？

**A:**
是的，做完手术后都需要进行膀胱冲洗，对膀胱的持续冲洗可将膀胱内的积血、积液稀释后及时排出。微创手术一般要冲洗 1 ～ 2 天（根据病情）。


---

## Q: 留置导尿管期间的注意事项有哪些？

**A:**
(1) 要保持导尿管的通畅，这样才能达到使膀胱空虚、减少腹部伤口缝合的张力、促进伤口愈合的目的。
(2) 留置的导尿管应固定牢固，患者翻身时应避免导尿管脱出，一周后即可拔除。
(3) 拔管后应多饮水，每日饮水  3000 ～  4500 毫升。这样可促进多排尿，达到自行冲洗的目的。如排尿疼痛，应及时告知医生处理。


---

## Q: 经尿道膀胱肿瘤电切术后需要做什么治疗？

**A:**
经尿道膀胱肿瘤电切术后，为了预防肿瘤的复发，医生会为您进行膀胱灌注，而微创手术后也会即刻为您进行膀胱灌注。膀胱灌注就是将一定的化疗药物经导尿管注入膀胱，根据药物的性质决定灌注时间，同时需要您每  15 分钟变换一次体位，尽量使药物与膀胱黏膜多接触，然后将尿排出。


---

## Q: 术后复查需要做哪些检查？间隔多长时间复查？

**A:**
经尿道膀胱肿瘤电切术和膀胱部分切除术后 3 个月时复查 B 超，6 个月时做膀胱镜检查。根治性膀胱切除术后每 3 ～ 6 个月进行 1 次复查，内容包括  B 超、胸片。


---

## Q: 手术对性生活有影响吗？

**A:**
目前来讲，经尿道膀胱肿瘤电切手术和膀胱部分切除术对性生活没有影响，只是在手术后初期，生理和心理尚未完全康复和适应，不能操之过急。一般 3 个月后性生活可逐渐进入正轨。但对于根治性膀胱切除术后未保留性功能的患者来说，性生活会受到影响。


---

## Q: 造口会被人察觉吗？

**A:**
只要避免穿紧身的衣裤，选用隔臭功能好、摩擦声音小的造口袋，造口和造口袋都是不会被旁人察觉的。


---

## Q: 衣着方面应注意些什么？

**A:**
请参见大肠癌相关部分。

---

## Q: 造口术后饮食方面应注意些什么？

**A:**
造口术后，饮食无须做特别改变，均衡饮食就好。平时注意多喝水，多吃新鲜水果和蔬菜，补充维生素 C 以提高小便酸性，减少感染概率。而莴笋会使尿液产成强烈的臭味，应尽量避免食用。


---

## Q: 造口术后还能洗澡或游泳吗？

**A:**
您可以洗澡和游泳。您可在造口袋粘胶周围用防水胶布密封，避免水渗入粘胶而影响产品的使用寿命。注意不要用力擦洗造口或碰撞造口。洗澡时，可用造口袋覆盖造口或拿开造口袋，以淋浴的方式清洗身体及造口，中性肥皂不会刺激造口，水也不会流入造口。游泳时，造口袋粘贴件周围用防水胶纸保护，女士应穿连身式泳衣。


---

## Q: 晚上睡觉时常常要起床排空尿袋，也不敢翻身，影响睡眠质量，有什么办法可以解决吗？

**A:**
您可以在造口袋排放阀处接上引流袋，尿液便直接存放在引流袋内。引流袋容量大，可省去晚上排放的麻烦。将引流袋挂在床边， 您就可以安稳地睡觉了。


---

## Q: 造口术后还能继续工作吗？

**A:**
只要精力允许，在完全康复后，您仍然可以参加工作，因为造口本身并不影响工作。但应避免经常提举重物，因为这可能会使腹压增加而引起造口疝的发生。


---

## Q: 造口术后还可以参加哪些体育活动？

**A:**
请参见大肠癌相关部分。


---

## Q: 造口术后可以旅行吗？

**A:**
您依然可以参加旅行甚至是长途旅行，但记得要带足够的造口护理用品，并对皮肤加倍护理。


---

## Q: 作为一名年轻女性，造口术后我还能怀孕生小孩吗？

**A:**
您是可以怀孕的。婴儿经阴道或剖腹分娩，分娩时您需要特别的产科护理。一般而言，造口者可以正常哺乳。


---

## Q: 什么是泌尿造口？

**A:**
因为膀胱疾病或外伤而做膀胱全切除术时，在腹腔内游离一段回肠，然后将两侧输尿管连接在回肠上，回肠的一端被缝合，另一端在腹壁上做出一个可排尿的造口，即泌尿造口。手术后，小便不再储存在膀胱中后经尿道排放出来，而是经造口不断流出来。


---

## Q: 造口会出现在身体哪个部位？

**A:**
一般情况下造口位于右下腹，但有时医生会根据手术的实际情况确定部位。


---

## Q: 没有了膀胱如何将尿液收集储存？

**A:**
尿道造口者必须用专门的尿道造口袋，造口袋下端为排放阀，便于小便的排放。同时应选用有抗反流装置的尿道造口袋，因为尿道造口者丧失下尿道，较易发生逆行感染，所以预防泌尿系统感染是很重要的。有了抗反流装置，当体位改变或躺下时，尿液不会反 流污染造口。


---

## Q: 造口需要日常清洗吗？

**A:**
应用纱布或棉球及温开水清洗造口和周围皮肤，由内向外擦拭，再彻底擦干，每日早晚各一次。不要用碱性肥皂或任何消毒剂，它们会使皮肤干燥，容易损伤造口，而且会降低造口袋粘胶的粘贴力。


---

## Q: 如果每日清洗造口，患者会疼吗？

**A:**
造口是红色的，与口腔黏膜的颜色一样，柔软光滑，一般为圆形，其直径为 2 ～ 2.5 厘米，高出周围皮肤 2 ～ 3 厘米。刚刚做完手术时，造口会因水肿而较大，然后渐渐消肿，所以粘胶底板的中心孔应根据造口大小裁减合适。造口黏膜是没有神经纤维的，所以它没有任何感觉，每日清洗造口不会带来疼痛。


---

## Q: 如何观察每天小便是否正常？

**A:**
小便颜色浑浊、有沉淀物或强烈异味，是细菌感染的征兆，此时患者应及时就医。造口有时会排出黏液，这是小肠的正常分泌物。


---

## Q: 更换造口袋时有没有小窍门？

**A:**
更换造口袋的最佳时间是早上起床后，因为此时尿量最少；最佳的地点是浴室；最佳的清洁液是温水，切勿用消毒液清洁造口及周围皮肤，以免刺激造口及引起皮肤干燥；最佳的洗浴方法是淋浴，淋浴时宜选择不残留的肥皂或清洁液；最佳用品是手纸或小毛巾，造口本身是回肠的一部分，黏膜上布满很多微细血管，用粗糙的物品擦洗会引起出血。


---

