## Q: 什么是口腔癌？

**A:**
口腔癌是发生于软腭、腭扁桃体、舌根、会厌周围及咽壁等部位的恶性肿瘤。


---

## Q: 患口腔癌的危险因素有哪些？

**A:**
患口腔癌的危险因素有很多，如对口腔黏膜的长期不良刺激、残根或错位牙、锐利的牙尖的刺激，以及吸烟、酗酒、长期吸入有害物质、某些饮食等。


---

## Q: 哪些人容易患口腔癌？

**A:**
生活在口腔癌高发区（如亚洲南部与东南部）的人群；性别方面，男性口腔癌患者比女性较多见；40 ～ 60 岁的人群。在中国，口腔癌发病率占全身恶性肿瘤发病率的 1.5％～ 5.6％，位居全身恶性肿瘤的第六位。

---

## Q: 口腔癌的临床表现有哪些？

**A:**
口腔癌的发病部位一般比较表浅，且口腔黏膜感觉比较灵敏，病变容易被发现。这些肿块一般不会引起疼痛，但也有些人会有痛感，另外还可能出血。如果病变发生在舌尖，会造成发音不清楚；如果病变发生在口腔或喉部，会造成吞咽困难；如有颈部淋巴结转移，会出现颈部淋巴结肿大。


---

## Q: 如何预防口腔癌？

**A:**
(1) 保持健康的饮食习惯，不吃过热和刺激性强的食物。
(2) 戒烟并控制饮酒。
(3)了解早期癌症症状的特点，有异常感觉时，要及时就医。
(4)消除或减少各种致癌因素，如及时处理残根、错位牙，以及磨平锐利的牙尖、去除不适假体，以免口腔黏膜经常受到损伤和刺激。
(5) 在接触有害物质环境下工作时，要注意加强防护。
(6) 早期发现并治疗各种癌前病变，如口腔黏膜白斑、经久不愈的口腔溃疡等。
(7) 定期进行口腔检查，定期的口腔检查对中老年人或者存在家族病史的患者来说尤为重要。

---

## Q: 口腔癌检查与诊断包括哪几种方式？

**A:**
(1) 临床检查：医生会详细询问病情经过，然后详细检查口腔和可见肿物。
(2) 活组织检查（组织活检）：确诊的必要手段，即手术期间或手术前通过咬剪钳取下一小块肿物样本，送至病理科进行检查，以做明确诊断。
(3)影像学检查：X射线及CT检查，以判断病变是否累及上颌骨、下颌骨及鼻腔、鼻旁窦。
医生会根据您的具体情况选择检查项目。


---

## Q: 组织活检前您需要做哪些准备？过程中您需要做哪些配合？过后您需要注意哪些事项？

**A:**
检查前，您无须特殊准备，但要保持口腔清洁。
请参见喉癌相关部分。
检查结束 2 小时以后，您可以食用一些温凉的流质饮食。

---

## Q: 口腔癌的治疗方法有哪些？

**A:**
手术治疗、化学治疗、放射治疗均为口腔癌的治疗方法，可单独使用，也可联合使用。医生会根据您的具体情况，为您提供个体化治疗建议。


---

## Q: 术前您需要做哪些准备？

**A:**
有的手术会对您的相貌造成一定影响，希望您提前做好心理准备。您在术前三天应用专用漱口液每两小时漱口一次，以保证口腔清洁。
其他准备请参见胶质瘤相关部分。


---

## Q: 术后如何保持口腔清洁？

**A:**
术后护士会给您做口腔护理，目的是保持口腔清洁、湿润及预防口腔感染。


---

## Q: 术后您应采取哪种体位？

**A:**
麻醉清醒后，您应采取半卧位。若您接受了皮瓣组织修复手术，则应采取头固定于正中位 3 ～ 7 天，头两侧用沙袋固定。在此期间，医生会根据您的病情恢复情况来调整您的体位，逐渐抬高床头使您成半卧位；第 7 天时，如果没有特殊情况，您可以在护士的协助下，在床周围活动，但是仍须保持头正中，避免扭转头部压迫手术皮瓣造成皮瓣的血液供应减少而导致皮瓣缺血坏死。


---

## Q: 术后饮食需要注意哪些事项？

**A:**
为预防感染而不能经口进食，您所需要的营养物会通过胃管注入您的胃内。因此，术后护士会为您留置胃管，并经胃管注入您需要的均衡营养。


---

## Q: 为什么要做气管插管或切开？气管套管应如何维护？

**A:**
口腔癌手术通常需要将口底肌肉与下颌骨分离，由于缺损修复组织体积较大，所以容易引起舌体水肿、舌根后坠而阻塞气道；另外，创面的肿胀渗血、颌下区敷料包扎、口内分泌物增多等都是发生上呼吸道急性梗阻的潜在危险因素。因为这种水肿不是一两天就能消退的，所以医生会给您做气管插管或切开，使您通过气管套管维持呼吸通畅。待水肿消退、病情稳定后，便可以拔出气管套管。
气管套管应如何维护？（请参见喉癌相关部分）



---

## Q: 术后您需要进行怎样的功能锻炼？

**A:**
您要进行舌头的功能锻炼。需锻炼时取坐位，上、下口唇微闭，牙齿不要对合，应呈半开口位置。首先使舌在口腔内做环绕上、下牙齿的回旋运动，依顺、逆时针方向各做 20 ～ 30 遍；然后用舌尖舔上腭及两侧脸颊部的内侧黏膜，由前向后，各个部位反复进行 20 ～ 30 次；最后将口张开，使舌尽量向前方伸出，如此一伸一缩反复锻炼 10 ～ 20 次。在锻炼的过程中，可能会分泌许多唾液，应将唾液咽下，因为唾液含有的消化酶有助于消化。

---

## Q: 转移或复发时如何治疗？

**A:**
根据情况，医生会做出相应的姑息治疗，如化学疗法或放射疗法，或者根据复发症状，做相关的手术治疗。


---

## Q: 术后什么时候开始复查？间隔多长时间复查？

**A:**
建议您在术后 1 个月时做第 1 次复查，第 1 年每个月复查 1 次，第 2 年每两个月复查 1 次。在此期间，如果您发现任何口腔异常，应及时复查。此后根据病情及主治医师的建议，安排复查时间，有些患者需要复查的时间较长，甚至终生需要定期复查。


---

## Q: 复查时您需要检查哪些项目？需要注意哪些事项？

**A:**
复查时您需要进行口腔检查及CT检查，查看是否有癌细胞转移。
复查前，您应该做好充分的准备，确定复查日期，尤其是路途遥远者，应提前预订好来回的车票，避免不必要的麻烦。将在家遇到的不明白的问题记在本子上，见到医生后问个明白。另外，医生可能会问您一些问题，您在平常生活中要多注意一些，如您的发音有没有受到影响、最近都吃了些什么、舌功能恢复得如何、面部伤口对您的生活有什么影响、肿物有没有再复发、有没有发生口腔溃疡、口内伤口有没有渗血或渗液等。


---

## Q: 在家中您应如何护理口腔？

**A:**
您要勤漱口，尤其是晨起、饭前、饭后、睡前一定要注意口腔清洁。当口腔伤口恢复良好后正常刷牙即可。


---

## Q: 如何正确地经胃管注入食物？何时可以拔出胃管？

**A:**
如何正确地经胃管注入食物？（请参见喉癌相关部分）
根据您的手术方式的不同，拔出胃管的时间也不同。一般情况下，单纯口腔肿物切除术后 7 天左右可拔除胃管，如果是皮瓣组织修复术，根据您的伤口恢复情况 10 ～ 14 天可拔除胃管。拔除胃管后，请您先以流质饮食为主，如果汁、米汤，逐渐适应进食；在没有呛咳的情况下，再逐渐过渡到半流质，如稀粥、食糜等；最后过渡到正常饮食，少食多餐，细嚼慢咽，以免发生呛咳。


---

## Q: 出院后提示您及时就医的情况有哪些？

**A:**
(1) 肿瘤复发，也就是手术部位有新的肿物长出来。
(2) 及时治疗口腔溃疡有助于降低肿瘤复发的概率。
(3) 皮瓣或缝合处出现渗血、渗液。
(4) 皮瓣异常，如皮瓣的颜色、质地、温度、皮纹异常。


---

## Q: 为什么会疼得受不了？

**A:**
疼痛是口腔癌患者中晚期的明显症状，随着肿物的产生，疼痛随之而来。早期的疼痛可能是肿物本身引起的，或是肿物压迫附近的神经引起的，还有可能是肿物侵犯周围淋巴管引起的。疼痛也可能是手术创伤引起的，除使患者痛苦外，疼痛还可引起血压和心率的变化。所以，出现疼痛时，您要及时与医护人员沟通，医护人员经过评估，会给您提供合理的止痛方法。


---

## Q: 口腔癌会遗传吗？

**A:**
目前的理论认为口腔癌不会遗传，但不良的饮食和生活习惯是患口腔癌的危险因素。生活在同一家庭中，家庭成员的生活方式或习惯会相互影响，导致所有家庭成员面临相似的危险因素，这会加大口腔癌的发病率。

---

