## Q: 提示宫颈癌复发的肿瘤标志物有哪些？

**A:**
SCC、CEA、CA199、HE4、cyfra-211和CA125联合检测是宫颈癌的早期发现、判断复发、监测疗效、评价预后的最佳组合。

---

## Q: 宫颈癌诊断肿瘤标志物如何解析？

**A:**
目前高危型HPV检测已成为宫颈癌筛查的主要方法之一，对于预防和早期发现子宫颈癌及其癌前病变有非常重要的意义。99.7%的宫颈癌都是 HPV感染所引起，HPV感染不仅仅导致宫颈癌，90%的肛门癌，40%的外阴/阴道癌和12%的头颈癌与HPV感染密切相关。根据WHO的推荐，30-65岁之间的妇女均应进行高危型HPV检测筛查，高危人群如HIV感染、器官移植、长期应用皮质激素的妇女起始年龄应相应提前至25岁。HPV感染非常普遍，只要开始性生活，一生中被HPV感染的概率非常高，性活跃期妇女HPV感染率约占50%～80%，但并不是感染了HPV就一定会发展成宫颈癌，应结合其它肿瘤标志物定期检查。
SCCA是较公认的宫颈癌最可靠的血清标志物，治疗前SCCA水平与分期，肿瘤大小、宫颈浸润深度、脉管浸润、淋巴结受累情况及临床疗效相关，连续监测SCCA水平可反映肿瘤对放疗、化疗的反应，治疗结束后的临床进程。通过动态监测SCCA可以得知肿瘤的治疗效果。46%～92%的复发病人，在2～8个月之前即可检测到SCCA水平的升高。
宫颈鳞癌患者血清CYFRA-211也升高，但敏感性不如SCC。有25-75%的未经治疗的宫颈腺癌患者CA125升高，并与分级分期、瘤体大小、侵袭程度显著相关。宫颈鳞癌也可以检测到CA125，但阳性率不及腺癌，CA125是判定宫颈腺癌疗效及预后指标。在许多宫颈癌病人的血清中，VEGF通常升高，对于治疗显著的病人VEGF显著下降。

---

## Q: 宫颈癌疫苗是不是真的有效？

**A:**
宫颈癌的发病率高居中国女性肿瘤第二位，仅次于乳腺癌，有“红颜杀手“的称号。2015年的数据显示，中国宫颈癌新发病例约为9.89万例，死亡人数约为3万例，相当于每天有83名女性因宫颈癌去世。目前，接种HPV疫苗是宫颈癌的一级预防手段，欧美国家和中国港台地区均将HPV疫苗作为宫颈癌综合防控的有效手段。随着宫颈癌疫苗在内地的上市，女性朋友圈里刮起了一股“疫苗风”，这个话题在最近成为了女性的掌上新宠。但是同时很多人也在纠结，这个疫苗效果怎么样？到底有没有必要打？首先来看看疫苗到底是如何起作用的。宫颈癌疫苗，正确的说法其实是HPV疫苗，这种疫苗预防的是HPV这种病毒，从而达到预防的作用。HPV病毒的基因结构并不是一样的，因此依据基因的结构将HPV分成很多型别。因此疫苗预防往往预防这种病毒，而别一个病毒的危险并不能消除。因此疫苗有研制具有挑战性，其也有一定的局限性。“二价”疫苗主要针对HPV16、18，在所有导致宫颈癌的HPV病毒中，它们占70%左右。“四价”疫苗除了覆盖HPV16、18外，对HPV6、11也可覆盖，HPV6、11主要可以引起湿疣。“九价”疫苗能覆盖HPV九种病毒（HPV6、11、16、18、31、33、45、52、58），能预防90%的导致宫颈癌的HPV病毒。不可否认这是目前较为可行的预防宫颈癌的方法之一。相对于其他的癌症，宫颈癌是可以早期预防可控的癌症，因此注射HPV疫苗是有其积极意义的。另外，HPV事实上是一种很容易传播的病毒，主要传播途径为性传播，感染率也很高，这也是推荐去注射疫苗的原因。
那么注射了疫苗就能一劳永逸了吗？当然不是。前面也说了，目前市场上出现的的二价疫苗只能覆盖七成的情况，即是说，还有三成是不在疫苗的预防范围之内。另外，疫苗也不意味着就一定杜绝了宫颈癌发生的可能性，只能说是大大降低了发生的风险，如果不注意卫生，作息混乱，仍然会增加患癌的几率。对于女性来说，即使接种了疫苗，仍然应按照目前的筛查方案进行定期检查。
还有很多已婚女性想知道自己还能不能打疫苗，对于这个问题，无法肯定的给出是或者否的回答。理论上来说，有过性生活的女性都有一定的感染了HPV病毒的可能，因此最好是先进行一个检查，如果尚未感染高危型的病毒，那么注射疫苗还是有一定效果的，但是肯定是不如没有性生活的女性的。
HPV大多通过性行为感染，所以HPV疫苗最好是在性生活发生前接种。但是HPV疫苗的注射标准并不是有无性生活，而是有无感染HPV病毒。世界卫生组织推荐，9~13岁女孩最适宜进行宫颈癌疫苗接种。美国食品和药品管理局的推荐范围更宽泛，9~26岁均可接种。和注射其他一般疫苗一样，注射HPV疫苗后可能会出现一些小反应，如接种部位局部出现红肿、疼痛，或全身的不适等。偶有可能出现短暂的昏厥，但这种情况非常少见。为了避免不良反应的发生，国外规定在接种完疫苗后，观察半小时后再离开医院。

---

## Q: 听说预防宫颈癌疫苗男性也可以用来预防口咽癌是真的吗？

**A:**
因为宫颈癌的发生与人乳头瘤病毒（HPV）密切相关，因此，尽管HPV疫苗被人们叫做宫颈癌疫苗，其实HPV是一种常见的病毒，主要是通过性行为传播的，在性交、口交的过程中，都可以进入生殖器、口腔或者咽喉，从而导致感染，因此一些高危型HPV的持续感染不只会引起宫颈癌，还会造成外阴癌、阴道癌、阴茎癌、肛门癌、膀胱癌以及口腔癌、扁桃体癌等。HPV感染后主要靠人的免疫力清除，目前没有治疗HPV的特效药物，HPV疫苗通过预防病毒感染来预防HPV相关肿瘤。HPV亚型16与口咽鳞癌发病有关，大约半数口咽癌的HPV-16阳性，这些患者具有明显的特点：不吸烟、不饮酒，年龄偏年轻，性伴侣多，性生活频繁或方式特殊。目前美国推荐22~26岁男性可接种HPV疫苗，≥26岁男性同性恋、因移植、药物或HIV感染免疫功能不全者，无论性别也推荐HPV预防接种。

---

## Q: 子宫颈癌的特点是什么？

**A:**
子宫颈癌大家听起来或许并不陌生，宫颈癌也是女性最常见的肿瘤之一。顾名思义宫颈癌是指长在子宫颈上的恶性肿瘤。
在我国，发病率有明显性的地区差异，其中农村的发病率要远远高于城市，高原地区的发病率也要远远高于平原地区。目前已知，宫颈癌与人乳头瘤病毒（HPV）感染密切相关。宫颈癌高发年龄45～60岁，但不表明其他年龄段就不会发生宫颈癌。根据肿瘤年报统计数据， 宫颈癌有发病和确诊有年轻化的趋势，小于40岁确诊的宫颈癌，称年轻宫颈癌.
宫颈癌是为数不多的病因明确的恶性肿瘤，研究已明确大多数宫颈癌的病因为人乳头瘤病毒 （HPV）持续感染。由于 HPV 感染宫颈导致癌前病变和宫颈癌有一个漫长的变化过程，所以宫颈癌可以通过筛查早期发现并进行有效治疗，有效治疗宫颈癌前病变就能够预防宫颈癌的发生，只要治疗及时，可以避免晚期宫颈癌。由于宫颈的位置和有效的筛查方法，通过筛查比较容易发现宫颈癌前病变，因此，只要加强筛查，及时治疗，就可以杜绝宫颈癌的发生，所以宫颈癌也被称为最可能被人类征服的癌症。

---

## Q: 什么是子宫颈癌？

**A:**
子宫颈简称宫颈，子宫颈癌简称宫颈癌。
子宫颈癌是女性生殖系统中最常见的恶性肿瘤，多数患者为鳞状上皮癌。肿瘤早期以局部生长为主，多向宫旁组织、盆腔脏器浸润及向盆腔淋巴结转移。子宫颈癌发病率在女性恶性肿瘤中仅次于乳腺癌，居第二位。


---

## Q: 子宫颈癌的发病特点有哪些？

**A:**
子宫颈癌在中国多发生在经济条件较差的中西部边远地区，而经济条件较好的大城市发病率较低。任何年龄都可发生子宫颈癌，39 ～  49 岁为发病高峰，近年来发病呈现年轻化趋势。


---

## Q: 患子宫颈癌的危险因素有哪些？

**A:**
(1) 病毒感染：高危型人乳头瘤病毒（HPV）持续感染是子宫颈癌的主要危险因素。90％以上的子宫颈癌伴有高危型 HPV 感染。
(2) 性行为及分娩次数：子宫颈癌的发生与多个性伴侣、初次性生活早于 16 岁、初产年龄小、多孕多产等密切相关。
(3) 其他生物学因素：沙眼衣原体、单纯疱疹病毒Ⅱ型、滴虫等病原体的感染在高危型  HPV 感染导致子宫颈癌的发病过程中有协同作用。
(4) 其他行为因素：吸烟作为高危型  HPV 感染的协同因素可以增加子宫颈癌的患病风险。另外，营养不良、卫生条件差也可促使疾病的发生。


---

## Q: 如何预防子宫颈癌？

**A:**
(1) 高危人群应定期进行筛查：起始年龄平均  30 岁，终止年龄为  65 岁，开始时每年检查  1 次，若连续  2 次正常，延长至每隔  3 年 检查  1 次。
(2) 注意卫生：特别应注意月经期和性生活卫生，还有自身卫生护理。性生活要懂得适当地节制，注意在月经期和产褥期不宜性交，并且要注意双方生殖器官的清洁卫生，性交时最好佩戴安全套，并要杜绝多个性伴侣。
(3) 晚婚少生：提倡晚婚和少生、优生。推迟性生活的开始年龄，减少生育次数。


---

## Q: 子宫颈癌的临床表现有哪些？

**A:**
(1) 子宫颈癌萌芽期。子宫常有慢性炎症、糜烂、增生、创伤等，且久治无效或疗效差。临床表现：有接触性出血（或无）；月经异常，经量或多或少，月经期时间延长或时来时止；白带多或有异臭； 小腹（子宫区）疼痛或腰痛；绝经后阴道有时出血。
(2) 子宫颈癌早期。萌芽期症状进一步加重。
(3) 子宫颈癌中晚期。症状较前更为加重，接触性出血明显，出血量多，时间长；经量或多或少，但月经期时间延长；可有米汤样或脓性恶臭白带；小腹（子宫区）疼痛或腰痛加剧；绝经后阴道 明显出血；小腹部有肿硬物。
(4) 如果肿瘤进一步侵犯到子宫旁的正常组织，甚至侵犯到骨盆壁的神经时，则会有下腹部疼痛、坐骨神经痛，以及因输尿管被肿瘤压迫而形成的肾盂水肿，或有肿瘤压迫直肠引起的里急后重感和腹泻等现象。


---

## Q: 子宫颈癌的普查项目有哪些？

**A:**
(1) 盆腔检查：医生会撑开阴道，观察子宫颈和阴道上半部，从腹部或用指检的方法可以检查盆腔内器官如子宫、卵巢、输卵管、阴道、膀胱及直肠是否有外形及体积异常。
(2) 宫颈涂片：宫颈涂片是指从子宫颈部取少量的细胞样品放在玻璃片上，然后在显微镜下研究细胞是否异常。这项检查通常在每次月经结束后至下次排卵期之前进行。宫颈涂片是目前诊断子宫颈 癌最简便、最有效的方法。宫颈涂片检查非常简单，整个过程只需 3 ～ 6 分钟。这种诊断方法不会引起子宫颈损伤，也不会引起疼痛。


---

## Q: 子宫颈癌检查与诊断包括哪几种方式？

**A:**
子宫颈癌检查与诊断的方式包括 B 超检查、CT 检查、MRI 检查、PET-CT 检查、肿瘤标志物检查、胸片检查、静脉肾盂造影检查、膀胱镜检查、阴道镜检查、诊断性宫颈锥切术等。医生会根据您的具 体情况选择检查项目。


---

## Q: 哪些人群需要做阴道镜检查？

**A:**
电子阴道镜检查适用于已婚或未婚的有性生活经历的妇女，特别对宫颈糜烂（宫颈柱状上皮异位）且久治不愈、有接触性出血史、子宫颈细胞学检查为阳性、亚临床人乳头瘤病毒感染患者有重要价值。


---

## Q: 阴道镜下多点活检（宫颈咬检）前您需要做哪些准备？

**A:**
检查前 1 ～  2 天禁性生活和阴道检查，停止使用阴道药物，避免影响活检结果。若怀疑有子宫颈阴道病原体感染可先予以检查。阴道镜检查应避开月经期，最适宜的时间是排卵期，此时子宫颈管口稍松弛，易于观察子宫颈管内结构。对于老年绝经患者，如果阴道和子宫颈出现广泛弥漫性充血而影响观察，同时患者无雌激素应用禁忌证，建议局部应用雌激素 1 ～ 2 周后再行阴道镜检查。


---

## Q: 阴道镜下多点活检（宫颈咬检）过程中您需要怎么配合？

**A:**
取膀胱截石位，子宫颈由内脏神经支配，对牵拉、膨胀、痉挛等刺激敏感，对切割等刺激则不敏感，所以在钳取子宫颈组织过程中疼痛轻微或痛感模糊，您只需要保持放松并积极配合检查即可。


---

## Q: 诊断性宫颈锥切术前您需要做哪些准备？

**A:**
彻底治疗阴道炎症，同时避开月经期。术前护士将为您冲洗阴道，并进行碘伏消毒。


---

## Q: 诊断性宫颈锥切术后您需要注意哪些事项？

**A:**
密切观察阴道出血情况，术后应适当活动，避免劳累、剧烈运动引起结痂脱落而出血。拔除导尿管后积极自行排尿，防止尿潴留的发生。术后  2 ～ 3 个月内禁性生活和坐浴，加强营养，降低远期 出血发生率。术后按时进行门诊治疗及复查，长期随诊。


---

## Q: 子宫颈癌的治疗方法有哪些？

**A:**
子宫颈癌的治疗方法包括手术治疗、放射治疗（体外放疗和腔内后装治疗）、化学治疗、生物治疗等。除此之外，国际上普遍关注的治疗方法还包括基因治疗及疫苗预防等，但是目前这些方法是处于临床试验阶段。医生会根据您的具体情况，为您提供个体化治疗建议。


---

## Q: 为什么患者月经期不能进行手术治疗？

**A:**
一般选择手术的时机应避开月经期，其原因主要有：
(1) 月经期血液中激活物增加，血液不易凝固，术中创面渗血多，影响手术操作。
(2) 术后渗血多，不仅会引起单纯失血，而且若引流不畅、血液凝集成块，可阻塞引流管，导致皮下积液，甚至出现皮瓣坏死。
(3) 失血过多，可导致休克，这往往需要进行输血来给予纠正，而异体输血可导致身体免疫力下降，且输血越多，感染的机会就越多，切口愈合能力越低下，所以输血会影响病情恢复及切口愈合。


---

## Q: 术前需要做什么准备？

**A:**
(1) 阴道准备。术日早晨护士会为您冲洗阴道或擦洗阴道 1 ～ 2 次，让您保持阴道清洁。
(2) 护士会为您做药物过敏试验及取血做相应检测分析。
(3) 皮肤准备。术前您应洗澡，护士会为您做术区皮肤特殊的清洁。
(4) 应以高热量、高蛋白、高维生素饮食为宜，术前 3 天开始进
少渣半流质饮食，术前 1 天进流质饮食，手术前晚护士会给您进行多次反复灌肠直至肠道清洁为止，临近手术前禁食、禁水。
(5) 重点做好心理调适，听一些轻音乐或者阅览刊物以缓解术前紧张和焦虑。

---

## Q: 术前的功能锻炼有哪些？

**A:**
术前进行功能锻炼和早期下床活动有利于患者的快速康复。术前的功能锻炼包括有效咳嗽和翻身、膀胱功能锻炼、床上双下肢功能锻炼等。


---

## Q: 术后饮食有哪些要求？

**A:**
术后 6 小时内禁食、禁水，术后  24 小时后可进流食，术后第一次肛门排气后可进半流质饮食。术后饮食应选择营养丰富、易消化的食物，禁止食用奶制品、豆类等产气食物，防止出现腹胀，引起切口裂开。逐渐恢复至普食后，少量多餐，禁忌油炸、油腻、过甜的食物。


---

## Q: 术后为什么要进行膀胱功能锻炼？

**A:**
子宫颈癌根治术切除范围广，不可避免地切断了支配膀胱的神经，造成膀胱麻痹；子宫主韧带和膀胱宫颈韧带的切除以及盆腔空虚，使膀胱位置过度后倾；术中广泛剥离膀胱、输尿管，引起膀胱逼尿肌功能减弱，被剥离的膀胱壁变得薄弱和收缩无力，造成术后尿潴留、泌尿系统感染等。此外，术后长期留置导尿管，致使膀胱内尿液充盈不足，造成膀胱逼尿肌的收缩与放松功能受到抑制，这也是需要进行膀胱功能锻炼的重要原因。


---

## Q: 术后如何进行膀胱功能锻炼？

**A:**
(1) 盆底肌功能锻炼：术前 3 天做盆底肌功能锻炼，提拉与收缩盆底肌，坚持  10 秒，放松 4 秒，反复进行，每次锻炼 5 分钟。
(2) 按需夹管排尿法：术后第  3 天，在病床上做肛门、阴道、尿道括约肌的收缩和舒张功能锻炼，并不断更换体位，分别采取仰卧位、左侧卧位、右侧卧位，每日 3 套，每套 3 次。
(3) Valsalva 屏气法：患者采取坐位，身体前倾，腹部放松，再收缩腹肌。收缩腹肌时向着膀胱及盆底用力，从而增加膀胱及盆底 压力，促使尿液排泄。
(4) Crede 手压法：双手拇指置于髂嵴处，其余手指放在下腹部膀胱区，先在下腹部膀胱区按摩数十下，刺激充盈的膀胱收缩，再用力向盆腔方向压迫，以增加腹内压，间接增加膀胱内压，帮助排尿。
(5) 留置导尿管的膀胱体操：先把导尿管夹闭，然后多饮水并且适量运动；当感觉有尿意、腰酸、腰痛或腹部坠胀时（或夹闭时间达 2 小时）立即开放导尿管，2 ～ 3 分钟后，记录尿袋里的尿量；继续开放  30 分钟后，再夹闭导尿管，并倒掉此时尿袋里的尿液（记 录尿量），重复以上的步骤。
(6) 穴位艾灸法刺激膀胱训练：术后留置导尿管  5 ～ 7 天，定时开放导尿管，当患者膀胱有尿意时，用艾条灸双侧足三里、三阴交、阴陵泉及阴谷穴，用艾条在穴位周围以回旋灸法做往返移动。 20 ～ 30 分钟后患者坐起，开放导尿管后做用力排尿动作。


---

## Q: 术后为什么要进行下肢功能锻炼？

**A:**
术中盆腔血管发生了一定的损伤，血液动力学发生改变，同时术后由于有伤口，疼痛及卧床时间延长，所以下肢血液回流变缓。下肢功能锻炼能加速下肢及全身血液循环，防止血栓产生；同时促进肠蠕动、胃肠功能恢复及排气；还能使膈肌下降，利于肺扩张，改善呼吸功能。


---

## Q: 术后如何进行下肢功能锻炼？

**A:**
(1) 足踝主动运动。术后第一天开始做足踝主动运动，进行股四头肌的收缩锻炼，每日  5 ～ 6 次，每次  10 ～ 15 分钟。
(2) 定时抬臀，抬臀时双侧髋关节同时抬起，每日  3 次，每次 10 分钟。
(3) 足趾及踝关节背伸屈及旋转的主动和被动运动。


---

## Q: 术后为什么要预防便秘？

**A:**
因为子宫颈与直肠的位置较为接近，患者便秘时用力排便将会造成阴道断端结痂松脱，引起阴道出血。同时，部分患者可能存在血栓的风险，在排便过程中，腹压变化可造成下肢血栓脱落，威胁生命安全。


---

## Q: 术后如何预防便秘？

**A:**
以尽早下床活动为第一原则，术后早期应进行床上双下肢功能锻炼，缩短排气时间，同时在医生的指导下控制饮食，循序渐进。详情请参见乳腺癌相关部分。


---

## Q: 什么是腔内照射（后桩）？

**A:**
腔内照射是子宫颈癌的内放疗，先把不带放射源的容器放入宫腔或阴道内，然后通过管道将放射源从贮源罐通过远距离控制传送装置送入容器，减少或避免对周围环境的放射。


---

## Q: 腔内照射前应注意什么？

**A:**
(1) 排空小便；腔内照射时要在阴道内填塞纱布，以增加放射源 与膀胱间的距离，减少膀胱受累，减轻泌尿系统不适症状。
(2) 腔内照射前若有轻度膀胱炎，应先治疗，主要采用保守疗法：每天饮水 1000 ～ 2000 毫升，及时进行抗感染、止血及对症治疗缓解膀胱刺激征。身体好转后再进行腔内照射，以免加重膀胱症状。
(3) 每周应化验血常规 1 次，根据不同症状及时对症处理，如口服维生素、利血生、复方阿胶浆等，必要时进行输成分血和升白细胞治疗。


---

## Q: 腔内照射期间该怎么配合？

**A:**
(1) 穿柔软、宽松、吸湿性强的纯棉内衣，以减少皮肤刺激。照射野皮肤可用温水软毛巾温和冲洗，禁用碱性肥皂搓洗，不可涂酒精、碘酒及对皮肤有刺激的药物。
(2) 便后于肛周使用芦荟软膏等药物，以减轻肛门皮肤不适。


---

## Q: 腔内照射后应该注意什么？

**A:**
照射期间或照射后可能出现腹痛、腹泻、便血、尿频、尿痛等照射反应或骨髓抑制。因此，照射期间或照射后应禁食辛辣刺激性食物，加强营养，大量饮水，多吃蔬菜、水果和高蛋白、高维生素食物，减轻照射反应，必要时可服用解痉药物及抗生素；照射期间或照射后短期内，照射局部皮肤不能涂抹碘酒，不要热敷，不贴胶布， 以免刺激皮肤；照射后应定期随诊。


---

## Q: 如何应对腔内照射造成的阴道狭窄？

**A:**
腔内照射引起阴道物理性炎症反应，也可以合并感染，使阴道 黏膜水肿、充血、疼痛，炎症的加重会造成阴道狭窄。
根据个人身体状况参加适宜的活动以增强体质，使身体处于最佳功能状态，活动时应量力而行，不要过度劳累。照射期间禁止性生活，照射后一年可恢复性生活。要保持个人卫生，勤换内裤，每日用清水清洗会阴部，防止感染，每日使用两次阴道扩张器，每次 10 分钟，20 周为一个疗程。性交时可阴道局部用药，如霜剂、乳剂等润滑剂，年轻患者可配合雌激素替代治疗，以保持阴道弹性。


---

## Q: 什么是子宫颈癌介入治疗？

**A:**
子宫颈癌介入治疗，即髂内动脉插管进行动脉内化疗和栓塞治疗，是指既有外科治疗又有内科治疗的新的治疗方法，是在子宫颈癌患者的身体上开一个小洞进行观察和治疗的方法，可为手术创造更有利的条件。介入治疗过程中使用化疗药物，可防止肿瘤细胞向远处转移。此治疗能有效缓解临床症状和缩小原发病灶，有利于肿瘤的手术切除。


---

## Q: 介入治疗需要做什么准备？

**A:**
经皮股动脉穿刺化疗药物灌注治疗和选择性子宫动脉栓塞术是子宫颈癌的新疗法。手术前，患者应常规检查出凝血时间、肝肾功能、血糖、血压；术前做碘过敏试验；为防止术中损伤膀胱，常规留置 导尿管；术前 4 小时禁食，术前  2 小时禁水。


---

## Q: 术后什么时候开始复查？间隔多长时间复查？

**A:**
建议您在术后  1 个月时做第  1 次复查；术后  6 个月内，每月复查  1 次；之后至术后  2 年，每  3 个月复查  1 次；术后  3 ～  5 年，每 6 个月复查  1 次；从第  6 年开始，每年至少复查  1 次。


---

## Q: 术后复查常规要做哪些检查项目？

**A:**
术后常规复查内容包括盆腔 B 超、阴道细胞学检查、妇科检查、胸部 X 射线检查等，医生还会根据您的情况选择其他的检查项目。


---

## Q: 复查前您需要注意哪些事项？

**A:**
携带既往病历及相关检查结果，若居家期间有疑问或身体不适应及时向医务人员咨询。


---

## Q: 居家饮食需要注意哪些？

**A:**
均衡饮食，无特殊禁忌。


---

## Q: 出院后提示您及时就医的情况有哪些？

**A:**
一般子宫颈癌手术后3个月内会出现阴道排液情况，正常情况下排液量较少，其颜色为淡粉色或咖啡色。若术后阴道排出液为血性，且近似经量或持续时间较长，应视为术后出血，请及时就医。


---

## Q: 术后还可以进行性生活吗？

**A:**
当您做了子宫切除术以后，不要以为性生活会因此受到很大影响，术后一般需要 12 周的适应期，经妇科检查完全恢复正常后即可恢复性生活。

---

## Q: 术后如何进行性生活？

**A:**
开始性交时可能不舒服，此时如果阴道干燥，可以选用医用胶状物润滑。术后性生活有利于组织重新变得柔软，许多患者发现子宫切除术后，性生活反而更愉快，并且不必再担心怀孕。如果您同时切除卵巢，那么性功能会相应减退，但是通过雌激素替代治疗以后，仍然可以有适当的性生活。如果您在这方面有困难，或者需要进一 步了解，可向医生询问有关情况。


---

## Q: 手术会影响生育吗？

**A:**
(1) 宫颈锥切术只将患有病变的子宫颈组织除去，不会影响生育能力。
(2) 子宫全切术后，因为子宫是孕育胎儿的主要器官，所以一旦子宫被切除，患者是不能怀孕的。
(3) 保留生育功能的子宫颈癌根治术适用于强烈希望保留生育能力的年轻女性，但是生育的概率也会降低。


---

## Q: 术后会出现更年期症状吗？

**A:**
更年期症状是由卵巢功能减退或消失、雌激素分泌水平下降引起的以自主神经功能紊乱及代谢障碍为主的一系列综合征。子宫颈癌根治术中子宫和双卵巢被切除后，雌激素分泌水平下降，患者可出现更年期症状。年轻患者若仅切除子宫、保留卵巢或只切除部分卵巢，因保留了卵巢功能，雌激素分泌水平不会有太大改变，所以不会出现更年期症状。


---

## Q: 子宫全切术后还会有月经吗？

**A:**
当疾病导致全子宫被切除后，子宫内膜脱落现象消失，您就不会再有月经。但卵巢仍然发挥作用，继续分泌雌激素，月经周期的变化仍然存在，您还会出现乳房发胀、阴道内有分泌物产生等症状。

---

## Q: 阴道不规则出血只是月经不调吗？

**A:**
少量的阴道出血通常会被忽视，要知道子宫颈癌早期症状就是阴道出血，但由于出血不明显，所以不容易引起患者的重视。当在性交时有少量阴道出血，或者在没有性行为时阴道也不规则出血甚至持续出血，出现间断性出血伴阴道分泌物增多、有腥臭味等症状时，您应及时到医院就诊，以免延误病情。因此，妇女应每年进行一次宫颈刮片检查，以及时发现病变。


---

## Q: 子宫颈癌会传染吗？

**A:**
子宫颈癌本身不具有传染性，因为是机体正常细胞异常分化发展的结果。但是子宫颈癌的高危因素  HPV 则具有传染性，主要传播途径为性交。


---

