## Q: 什么情况下，不可切除或转移黑色素瘤可以使用威罗非尼或达拉非尼？

**A:**
恶性黑色素瘤是起源于胚胎期神经嵴的恶性肿瘤，其恶性度极高，易于早期转移，预后较差。在中国黑色素瘤患者中，大约26%的患者存在BRAF基因突变。欧洲国家约40%～60%的转移性黑色素瘤患者有BRAF基因突变。最普遍的BRAF基因突变是BRAF V600E（占所有突变的约80%）和BRAF V600K（所有突变的5～30%），具有BRAF突变的患者预后更差。既往有BRAF突变的不可切除或转移黑色素瘤患者发生转移后，基本没有有效的治疗药物，传统的治疗方法主要依赖化疗，但化疗对于这部分患者有效率不足7%，无进展生存只有1.4个月左右。威罗非尼或达拉非尼的出现为转移性黑色素瘤的患者带来希望，有效率比达卡巴嗪高出7-8倍。威罗非尼、达拉非尼均是口服的BRAF突变抑制剂。因此，这两种药物在使用治疗前必须确证在肿瘤标本中存在BRAF V600E突变。达拉非尼与曲美替尼开始联用治疗前需确认肿瘤标本中存在BRAF V600E或V600K突变。

---

## Q: 什么是恶性黑色素瘤？

**A:**
恶性黑色素瘤（简称恶黑）是好发于白种人的一种皮肤癌。中国恶黑发病率不高，但往往由于就诊期过晚，治疗效果不理想。


---

## Q: 患恶性黑色素瘤的危险因素有哪些？

**A:**
恶黑的发生与环境和遗传因素密切相关。过度日晒、紫外线照射、遗传易感性、肤色类型及发色、易受摩擦的交界痣、着色性干皮病、巨大的先天性痣、免疫抑制及血液恶性肿瘤等，均是引起该病的高危因素。


---

## Q: 哪些人易患恶性黑色素瘤？

**A:**
恶性黑色素瘤好发于青年人、中年人、50岁以上男性及部分黑痣患者，以黑痣发生于足底、外阴及肛门周围多见。


---

## Q: 恶性黑色素瘤的临床表现有哪些？

**A:**
早期表现为痣或色素斑迅速增大、隆起、破溃不愈、边缘不整或有切迹和锯齿、颜色改变、局部形成水疱、瘙痒和刺痛等，进而可出现卫星灶、局部淋巴结肿大和远处转移（如远处皮肤、淋巴结、 肺、肝、脑、骨转移等）。


---

## Q: 如何预防恶性黑色素瘤？

**A:**
首先，加强一级预防，即从儿童时期就开始减少阳光暴露；尽量不使用化学类化妆品，特别是用化学腐蚀剂来去除黑痣；减少对黑痣部位挤压和摩擦的机会。应定期体检，做好皮肤肿瘤的早期诊断， 尤其有黑痣者应尽早就诊检查，明确诊断。


---

## Q: 恶性黑色素瘤检查与诊断有哪几种方式？

**A:**
恶黑检查与诊断的方式包括胸片、超声检查、CT 检查、MRI 检查、 淋巴结活检、病变病理检查、ECT 检查、PET-CT 检查等。医生会根据您的具体情况选择检查项目。


---

## Q: 恶性黑色素瘤的治疗方法有哪些？

**A:**
恶性黑色素瘤的治疗方法主要包括手术治疗、放射治疗、化学治疗、生物免疫治疗、分子靶向治疗、中医药治疗等。医生会根据您的具体情况，为您提供个体化治疗建议。


---

## Q: 恶性黑色素瘤手术前的准备有哪些？

**A:**
(1) 皮肤准备：术前您应洗澡，护士会为您术区皮肤做特殊清洁。如做手足部位手术，术前  3 天应用温水浸泡手术部位，每日 2 次，软化角质。
(2) 胃肠道准备：术前 1 天午餐常规进餐，忌油腻，晚餐进流质；术前  6 ～  8 小时禁食、禁水；术前可使用甘油栓助便。


---

## Q: 皮瓣转位术后应注意什么？

**A:**
(1) 保持皮瓣血运通畅，预防手术部位缺血或瘀血；禁烟，避免尼古丁刺激造成血管痉挛，影响皮瓣成活。
(2) 进行感觉功能锻炼。术后 2 周，若皮瓣愈合良好即可拆线。拆线后，可以用手掌反复轻柔触摸或按摩皮瓣，主动感受皮瓣刺激，促进皮肤感觉恢复；注意保护患处，防止冻伤、烫伤等意外损伤。 感觉恢复需要 6 个月，故锻炼应循序渐进，勿急躁。
(3) 进行运动功能锻炼：拆线后即可开始运动功能锻炼，一般术后 2 周皮瓣血供良好、软组织基本愈合后，患者可在协助下做被动关节活动。


---

## Q: 恶性黑色素瘤化疗常用什么药物？有哪些副作用？

**A:**
达卡巴嗪是恶黑常用化疗药物，主要副作用为胃肠道反应和骨髓抑制。一般用药后 1 ～ 12 小时，患者易出现食欲不振、恶心、呕吐等不适；用药后 7 天左右，偶有流感样综合征，持续 1 ～ 3 周；白细胞减少常发生于用药后  16 ～  20 天；血小板减少发生于用药后 16 天左右。


---

## Q: 化疗期间如何进行饮食调理？

**A:**
化疗期间，患者宜补充高蛋白食物（如奶类、鱼、动物肝脏等）。白细胞减少者，建议增加红枣、赤豆、河蟹、黄鳝、黑鱼、牛肉等食物的摄入；如出现食欲不振、消化不良等不适症状，可食用健脾开胃食物（如山楂、白扁豆、萝卜、陈皮等）。


---

## Q: 如何缓解化疗期间便秘症状？

**A:**
建议化疗期间多摄入纤维素含量高的蔬菜、水果，如土豆、南瓜、韭菜、芹菜、菠菜、苹果等。注意补充水分，如晨起喝温水、睡前喝蜂蜜水等，润肠通便。适当运动，促进胃肠道蠕动。必要时遵医嘱使用通便药物。


---

## Q: 术后什么时候开始复查？间隔多长时间复查？

**A:**
建议您术后第 1 ～  2 年，每  3 个月复查  1 次；第  3 ～  4 年，每 6 个月复查 1 次；第  5 年以后，每年复查  1 次。


---

## Q: 术后随访要做哪些检查？

**A:**
随访常做的检查主要有局部查体、血常规检查、免疫功能检查、X 射线检查、B 超检查、CT 检查等。具体情况由医生结合您的病情进行选择。


---

## Q: 复查时您需要注意哪些事项？

**A:**
随访复查时，应携带既往病历及相关检查结果（如 CT 片）。整理好居家期间的疑问或身体不适情况，及时向医务人员咨询。


---

## Q: 长在哪个部位的黑痣应引起注意？

**A:**
手、足、颈部等易摩擦部位的黑痣应引起注意，摩擦或刺激黑痣易引起癌变。经常摩擦或刺激黑痣，可引起黑痣形态、颜色改变，若出现痛痒、破溃、渗液或结痂等表现，应及时就诊。


---

## Q: 吃哪些东西有利于康复？

**A:**
手术后，耗气伤血，宜多食用补气养血之物，如粳米、扁豆、大枣、龙眼、荔枝、香菇、鹌鹑蛋、胡萝卜、山药、藕粉粥、豆类等。
放疗耗损津液，宜多食用滋阴养液之物，多食用新鲜蔬菜和水果，如菠菜、水白菜、藕、白梨、香蕉、葡萄等，还宜食用泥鳅、海参、甘蔗粥等。
化疗气血两损，宜多食用养气之物，如核桃仁、桑葚、白木耳、 香菇、菱角、薏米粥、黄鳝等。


---

## Q: 恶性黑色素瘤能治愈吗？

**A:**
根据病理情况和  TNM 临床分期考虑预后效果。有研究表明，早期发现且未发生淋巴结转移的恶性黑色素瘤经过综合治疗，5 年生存率超过 70％。


---

## Q: 恶性黑色素瘤会转移吗？

**A:**
恶性黑色素瘤会转移。恶性程度越高，越易发生转移。会发生淋巴结、肺、脑、肝和胃肠道转移。


---

