## Q: 胶质瘤的相关康复治疗？

**A:**
大量临床观察及基础研究表明，以运动疗法为主的康复治疗有助于损伤中枢功能及结构的重建，其治疗方式与其他神经系统肿瘤相近，请详见有关章节。

---

## Q: 脑胶质瘤患者的预后怎样？

**A:**
胶质瘤总体预后较差，其中间变性胶质瘤及胶质母细胞瘤的中位生存时间分别为2-3和1年。胶质母细胞瘤预后差的主要原因在于其高复发率及化疗高抵抗性。胶质瘤的治疗需要神经外科、放射治疗科、神经影像科、化疗科、病理科和神经康复科等多学科合作，采取个体化综合治疗，遵循循证医学证据，优化和规范治疗方案，以期达到最大治疗效益，尽可能地延长患者无进展生存期和总生存期，提高生存质量。患者的生存质量是最需要优先考虑的因素，是临床决策的基础。

---

## Q: 脑胶质瘤患者的预后相关因素有哪些？

**A:**
包括肿瘤病理级别、年龄、术前神经功能状态、肿瘤切除程度、病灶位置等多种因素，高级别胶质瘤的分子病理检测中1p和19q联合缺失、IDH1或IDH2突变、MGMT启动子甲基化均是良好预后的参考指标。

---

## Q: 脑胶质瘤患者术后护理需要注意什么？

**A:**
（1）脑胶质瘤术后发热及护理。可能是中枢性高热，也可能因为术后肺部、泌尿系或颅内感染造成。由于下丘脑损伤致体温调节障碍，一般抗生素无效，但用氯丙嗪可有效，需密切监测体温变化，采用综合措施，及早较体温控制至正常水平。
（2）胶质瘤术后意识障碍及护理。意识障碍可由下丘脑损伤或颅内压升高引起，应密切注意神志变化，并通过语言刺激，按时唤醒患者进行简单交流。
（3）胶质瘤术后进食障碍及护理。可采用鼻饲或深静脉置管提供营养。

---

## Q: 什么是胶质瘤？

**A:**
胶质瘤是起源于神经胶质细胞的肿瘤，是最常见的原发性颅内肿瘤，世界卫生组织将中枢神经系统肿瘤从良性到恶性分为Ⅰ～Ⅳ级，其中Ⅲ级、Ⅳ级为恶性胶质瘤，占所有胶质瘤的 77.5％。


---

## Q: 患胶质瘤的危险因素有哪些？

**A:**
胶质瘤的发生是机体内部遗传因素和外部环境因素相互作用的结果，具体发病机制尚不明了，目前认为的危险因素包括遗传因素、放射线、病毒和某些化学物质。接触大剂量离子辐射可导致胶质瘤多发的事实已被确认。


---

## Q: 胶质瘤的临床表现有哪些？

**A:**
临床表现有两种，一是颅内压增高，二是如下的局灶症状。
(1) 额叶胶质瘤：主要表现为精神症状，如淡漠、不关心周围事物、智力减退、不能自主大小便、癫痫等，其中癫痫以大发作多见。
(2) 顶叶胶质瘤：以感觉障碍为主，可出现定位感觉障碍和语言表达障碍。
(3)颞叶胶质瘤：可出现视力、视野的障碍和语言表达障碍。
(4) 第三脑室胶质瘤：可表现为间歇性的颅内压增高的症状，如剧烈头痛、大量呕吐、意识障碍甚至昏迷。
(5) 第四脑室胶质瘤：肿瘤的症状常不明显，早期呕吐症状较突出，当肿瘤阻塞第四脑室出口时可引起脑积水。
(6) 脑干胶质瘤：可出现病侧的颅内神经麻痹和对侧的肢体偏瘫等。
(7)小脑半球胶质瘤：出现协调动作障碍、语言不清、眼球震颤等。
(8) 鞍区和鞍上区胶质瘤：典型症状是内分泌失调，女性以停经、泌乳、不育、肥胖为主，男性以性功能减退、毛发脱落、皮下脂肪增多为主。
(9) 鞍旁和斜坡胶质瘤：表现为复视、病侧眼球内转、面部感觉减退。




---

## Q: 如何预防胶质瘤？

**A:**
避免暴露于有害物质中，远离放射线、致病微生物及有害的化学物质，如多环烃类、烷化剂等。


---

## Q: 胶质瘤检查与诊断包括哪几种方式？

**A:**
MRI、CT 及 PET-CT 等影像学检查。医生会根据您的具体情况选择检查项目。

---

## Q: 胶质瘤的治疗方法有哪些？

**A:**
胶质瘤的治疗方法以手术治疗为主，同时配合放射治疗、化学治疗、生物治疗等。医生会根据您的具体情况，为您提供个体化治疗建议。


---

## Q: 术前准备有哪些？

**A:**
(1) 术前建议您保持平和的心态，多与家人沟通，最大限度地放松自己的身心。有的手术会对您的相貌造成一定影响，希望您提前做好心理准备。
(2) 根据手术需要，医护人员于术前会为您留置胃管作为术后的进食通道。
(3) 术前您应洗澡，护士会为您手术区域的皮肤做特殊清洁。
(4) 术前一天午餐常规进餐，食用易消化食物；晚餐进流质，如稀饭、面汤或藕粉，可食蔬菜、水果，忌食油腻或过量食物，以免食物不能及时排泄；临近手术前禁食、禁水。
(5) 护士会根据需要为您做药物过敏试验及取血做相应检测分析。


---

## Q: 术后应该如何躺卧？

**A:**
术后您尚未完全清醒时，宜去枕平卧，头偏向未手术侧，以保持呼吸道通畅，避免误吸，危及生命；待您完全清醒后，您可以取半卧位，利于减轻术后脑水肿及减少并发症的发生。


---

## Q: 进食时有哪些注意事项？

**A:**
(1) 手术当日进食的危险性很大，这是因为麻醉后，吞咽动作恢复较慢，过早进食，易误吸入气管而窒息。且麻醉药本身会引起恶心、呕吐，进食后加重呕吐会致伤口出血、裂开，重者危及生命。
(2) 手术后第一天，您可进半流质、软食、普通饮食。
(3) 为尽快补充营养，术后饮食要注意选择高蛋白、高热量、高维生素食物，注意合理搭配，平衡饮食，切勿偏食、少食。
(4) 如果您带有胃管，护士会为您经胃管注入均衡饮食。


---

## Q: 术后为何需要吸氧？

**A:**
麻醉药物有少量经肺代谢排出，术后吸氧可促进气体交换，利于排出残存麻药；又由于疾病本身及手术刺激，术后大脑水肿、缺氧，吸氧可缓解大脑缺氧症状，促进脑组织恢复，利于康复。


---

## Q: 术后为何需要进行床上活动？

**A:**
术后如果您尚不适合下床活动，您应在护士的指导下进行床上活动，以促进肠蠕动，增进食欲，提早排便，防止便秘，促进全身血液循环，防止血栓形成，利于伤口愈合。如果意识恢复需要一段时间，医务人员会为您实施被动的肢体功能锻炼，以防止肌肉萎缩、关节痉挛，保持肢体的运动功能。

---

## Q: 高颅压有哪些症状？如何降低颅内压？

**A:**
可出现头痛、呕吐、视盘水肿等症状。
您可以采取半卧位，20％甘露醇为降低颅内压的首选用药，其优点为起效快、副作用小、效价比高。


---

## Q: 为何要做腰椎穿刺？

**A:**
腰椎穿刺除了可以降低颅内压外，还具有以下作用：
①测定颅内压；
②取脑脊液进行镜检及培养，以便观察是否有细菌及癌细胞的存在。


---

## Q: 腰椎穿刺时需要您怎样进行配合？

**A:**
您应侧卧在平坦的床上，脊椎靠近床沿，头部向胸前尽量俯屈，下肢向腹部尽量弯曲，使脊背弯成弓形，这样可使椎间空隙增大。


---

## Q: 腰椎穿刺后您需要注意哪些事项？

**A:**
您应保持去枕平卧位，不可抬高头部，可适当转动身体；如果出现头痛症状应尽可能多饮水，延长卧床时间至 24 小时，24 小时内不宜淋浴。


---

## Q: 癫痫发作有何先兆？

**A:**
手脚抽搐，肢体或某部位出现麻木感，还会有蚁走感或视物不清等表现。此时，您应立即采取保护措施，如平卧、避开声光等刺激，并请求他人帮助。


---

## Q: 癫痫发作时家属或朋友应该注意什么？

**A:**
(1) 癫痫发作时，注意患者安全，防止患者摔倒，注意保护患者头部及四肢，迅速将患者衣领、裤带等松开，以利于患者呼吸道通畅。
(2) 发作时患者肢体和全身肌肉剧烈抽动，此时家属不要用力地压迫抽动的肢体，应保护患者至患者清醒。
(3) 发作后应再观察 30 ～ 60 分钟，注意患者有无兴奋、躁动，以防再次发作。
(4) 建立癫痫发作记录本，记录发病与治疗的内容。详细记录何日何时发病、历时多久、24 小时发作几次、何日何时开始吃药、患者反应如何、每日口服药量、分几次服药等，以便告知医生。


---

## Q: 有癫痫发作史的患者需要注意哪些事项？

**A:**
(1) 生活规律，按时休息，保证充足睡眠，避免熬夜、疲劳等。避免长时间看电视、打游戏等。
(2) 饮食清淡，多食蔬菜、水果，忌咖啡、可乐等兴奋性饮料及辛辣食物；戒烟，戒酒；避免服用含有咖啡因、麻黄碱的药物；青霉素类或喹诺酮类药物也可诱发癫痫。
(3) 按时服药，定期随诊。
(4)禁止驾驶汽车、在海边或江河里游泳、高空作业、操作机器等。


---

## Q: 脑积水有哪些症状？脑积水应如何处理？

**A:**
位于颅后窝、脑干、基底节和间脑的胶质瘤，偶尔会阻塞脑脊液通道引起脑积水。患者可出现头痛、恶心、呕吐、共济失调、视物模糊或复视、尿失禁和反应迟钝等症状。如做眼底检查可发现视盘水肿。医生会根据您脑积水的情况选择留置脑室外引流管或做脑室腹腔分流手术。


---

## Q: 脑室腹腔分流管需要保留多久？

**A:**
患者需终身携带脑室腹腔分流管。儿童根据年龄的增长，应更换成人分流管。


---

## Q: 术后什么时候开始复查？间隔多长时间复查？

**A:**
建议您在术后3个月时做第1次复查，放疗后2～6周做1次复查。在前 3 年，您应每 3 个月复查 1 次；3 年后，每 3 ～ 6 个月复查 1 次。

---

## Q: 复查时您需要检查哪些项目？

**A:**
检查项目包括全身基本情况和神经系统症状检查、体征检查、必要的辅助检查以及影像学复查，如 MRI。


---

## Q: 复查前您需要注意哪些事项？

**A:**
复查前，您应该做好充分的准备，确定复查日期，将治疗前、治疗后的影像学资料带全。路途遥远者应提前预订好来回的车票，避免不必要的麻烦。将在家遇到的不明白的问题记在本子上，见到医生后问个明白。另外，医生可能会问您一些问题，您在平常生活中要多注意一些，如头痛、头晕及持续的时间，有无癫痫发作及每次发作持续的时间，有无在院外长期服用的药物等。


---

## Q: 如何进行肢体功能锻炼？

**A:**
(1) 改善关节活动范围的训练。每日 3 次，每次 20 分钟；按手→手腕→肘→肩关节的顺序进行，各关节的活动范围不宜过大，不要牵拉关节，避免发生关节脱位和损伤。活动时，避免快速用力牵拉，以免造成韧带和肌肉群的损伤。如果肢体全瘫，家属应帮助您做被动练习；如果肢体轻瘫，您应做主动运动。
操作手法包括抚摩，按摩和揉捏。
抚摩：由手指到肩部进行抚摩，可以帮助静脉和淋巴回流。
按摩：可以用指擦和掌擦被按摩处，以促进皮肤和皮下组织的血液循环，使皮肤改善。
揉捏：小范围用手指揉捏，大范围用手掌旋转按压，可以防止肌肉萎缩。
(2) 平衡训练。让患者体会坐位的感觉→矫正坐位的姿势→有依靠坐位→无依靠坐位→有人帮助站立→无依靠站立→借助支具向前、向后行走→转身上、下楼梯。训练时不能操之过急，步速不宜过快。上楼梯时，应健腿先上；下楼时，应健腿先下。


---

## Q: 家属应如何帮助有语言沟通障碍的患者进行语言训练？

**A:**
一般运动性失语是指患者不能说话或只讲１～２个简单的字词且不流利，但对别人的言语能理解，书写能力存在或丧失。其训练重点应放在发音器官运动功能的训练上。
(1) 发音器官功能的训练。重点是口唇和舌的练习，方法有口腔操和舌运动。口腔操是指教患者噘嘴、龇牙、鼓腮、弹舌等，反复进行，每天 5 次，每次 10 ～ 15 分钟；舌运动是教患者张大嘴并做舌的前伸、后缩运动，让患者尽量将舌外伸并舔上唇、下唇和左右口角，再让患者做舌绕口唇的环绕运动和舌舔上腭运动，由慢到快，每天 5 ～ 10次，每次 5 ～ 10 分钟。
(2) 给患者示范口型。鼓励患者深吸一口气并张大嘴发“啊”音，教患者吹蜡烛或纸片有助于发“泼”音；可以让患者面对镜子练习，以便随时纠正错误的口型、发音。通过这种形式刺激语言中枢，可使患者由不能发声到发出短而微弱的声音，再到发出较响亮的声音。
(3) 当会发出单音后，患者可学说常用、熟悉的单字，再说双音词、短句、句子，逐步增加句子的长度和复杂性。

---

