## Q: 食管癌患者放疗期间应该注意哪些？

**A:**
病人罹患食管癌后往往会处于焦虑、紧张状态，对治疗会产生恐惧甚至抵触情绪，需要进行心理疏导，给病人安慰、支持和鼓励。关于放疗方面的疑问应积极与医务人员沟通，对可能的不良反应做到心中有数。
食管癌病人随病程进展，会出现消瘦、营养不良等情况，在放疗期间营养支持格外重要，饮食以半流食为主，多摄入富含蛋白质、维生素等高热量食物，避免进食生冷、油腻、辛辣等食物，适当增加饮水量，养成细嚼慢咽饮食习惯。食物温度要适中，进食后要站立或半坐位半小时以上，不能立即平卧。一些不能经口进食的病人，还可以通过管饲营养液来加强营养支持。另外，老年病人在放疗期间需要注意搀扶，防止跌倒；在秋冬季节或气候变化时节要注意保暖，防止受凉感冒，耽误治疗。
放疗病人还应该注意皮肤护理，定位、划线以后注意穿着宽松衣服，可以用温水对局部轻柔擦拭，但不能用力搓揉，放射部位皮肤要注意防晒，防止受到刺激。要定期检查放射部位皮肤，如有局部刺痛、瘙痒、皮下出血点等，可以向医生咨询，必要时外敷药膏，注意切勿用手抓挠，放疗结束几周后多数皮肤反应都会消失。
在放疗期间还要注意各种放疗并发症，如比较常见的放射性食管炎。病人可能在治疗过程中出现吞咽疼痛、进食困难加重等情况，需要及时向医生报告，病人也要消除思想顾虑，轻者可不予处理，严重者可以通过静脉补液、激素及抗生素等治疗得到缓解。

---

## Q: 高龄食管癌患者如果不能手术治疗，还有其他方法治疗吗？

**A:**
食管癌早期切除常能达到根治效果，我国外科手术切除率已达到80～90%。但有些病人，尤其是高龄病人，全身状况差，或已经晚期，失去切除机会，还有些病人上段食管癌手术难度大，可以选择其他治疗方法。
放疗就是一种比较有效的手段，鳞癌和未分化癌对放疗敏感；以往认为腺癌相对不敏感，随着放疗技术的发展，即使是腺癌也可以取得较好的治疗效果。上段食管癌的放疗效果可以不亚于手术，往往作为首选治疗。对于手术中未能完全清除的病灶或附近残余未清除的淋巴结，行术后放疗患者也可受益。
放疗加化疗的综合治疗能提高食管癌的局部控制，减少远处转移，延长生存期。但其严重不良反应发生率也较高，需根据病人具体情况选择。
不能手术治疗的食管癌病人如果出现癌性狭窄，或放疗后食管狭窄或肿瘤复发，可选择内镜下支架置入术。这是一种针对恶性梗阻的姑息治疗手段，可以在较长时间内缓解梗阻，改善病人生存质量。有覆膜的内支架和防反流支架不但可以放置在食管，而且可以置于胃食管连接部。其他治疗方法还包括内镜下激光消融术、光动力治疗，可通过局部治疗以达到肿瘤缩小改善临床症状的作用。

---

## Q: 食管癌术后饮食需要注意什么？

**A:**
食管癌是最常见的消化道恶性肿瘤之一，手术是治疗食管癌的首选方法。术后病人的营养保障事关患者恢复状况和生存质量。有调查显示，食管癌术后营养不良发生率高达40～80%，不容忽视。
手术后的食管失去了原有的正常解剖结构，更应注意饮食调整。术后饮食应从流食→少渣半流食→半流食→软食逐渐过渡，定时定量，少食多餐。以每日分5～6次进餐为宜，可以进食牛奶、鸡蛋、瘦肉、鸡肉、鱼肉等高蛋白、高热量食物，多食富含维生素的新鲜水果及蔬菜，避免过硬、过热以及刺激性食物、腌制食品等。术后1个月左右应在医生指导下恢复正常饮食，即普食。此时可能会有进食哽咽感、胸闷、胸骨后疼痛等感觉，但应克服恐惧情绪，坚持正常饮食，否则可能会错过食管吻合口因进食弹性食物而扩张的最佳时机，导致长期进流食管腔逐渐狭窄。患者术后6～8个月应逐步恢复到每日三餐。如果出现进食后异常不适甚至呕吐、呕血、咳嗽、气短等，应及时到医院进一步检查。
食管癌手术病人因为消化道结构的改变，容易发生胃食管反流和吸入性呛咳等。除适当药物调节，饮食调整也很重要。一般不宜进食产生胃酸太多的食物，不能进食后平卧，晚餐时间应较正常进食时间稍提前，食物宜干一点，这样保证在入眠时大部分食物已排空；即使没有完全排空，在取合适体位时（如上半身30～45°平卧）也能明显减少反流。

---

## Q: 如何评价食管癌患者的身体状况？

**A:**
对于一个食管癌患者，在治疗前必须全面评估其身体状况。评判食管癌患者的身体状况有两种方法。
(1) 简单的大众化标准
①能否进行剧烈运动，比如跑步、爬山、打球；
②能否进行正常工作，比如上班、坐车、骑自行车；
③能否生活自理，比如自己吃饭、轻微讨论活动；
④生活不能自理，需要人照顾，但不需住院；
⑤需要住院。
(2) 临床评判标准
①卡氏（Karnofskyp）评分标准
100 分：正常，无主诉，无疾病证据；
90 分：能进行正常活动，症状轻微；
80 分：经努力可正常活动，有某些症状和体征；
70 分：可以自理，可以进行正常活动；
60 分：偶尔需要帮助，基本可以自理；
50 分：需大量护理和医疗照顾；
40 分：丧失能力，需要照顾和护理；
30 分：严重丧失能力，需要住院治疗，但不会立即死亡；
20 分：病危，需住院积极治疗，支持治疗；
10 分：临终表现；
0 分：死亡。
②美国东部肿瘤协作组（ECOG）评分标准
0 分：无症状；
1 分：有症状，但活动不受限；
2 分：有症状，每日卧床时间＜ 50％；
3 分：有症状，每日卧床时间＞ 50％；
4 分：卧床不起，生活不能自理。

---

## Q: 随访有何意义？

**A:**
定期随访无论是对患者还是医生都很重要，主要体现在以下几个方面：
(1) 完成后续治疗。癌症的治疗是多学科综合治理，在完成了一项治疗后，选择适当的时机还要做其他治疗，如手术做完了，还要做化疗和放疗等，而这些后续治疗大多在随访中完成。
(2) 监控病情变化。可帮助及时发现肿瘤的复发和转移征象、发现新的原发肿瘤，给予及时、合理的处理，延长生命，改善生活质量。
(3) 便于总结经验，提高治疗水平。医生可通过随访获得肿瘤治疗的完整资料，从而进一步了解肿瘤的治疗效果、肿瘤复发和转移的规律、不同治疗方法的优劣及不同结构治疗水平的优劣、高低。

---

## Q: 何为随访？

**A:**
随访是以医生为主体的医患沟通方式。在患者出院后，医生通过患者住院期间留下的联系方式，主动与患者进行沟通和交流，全面了解患者的康复和生活情况，以便及时发现问题，并给予适当的建议和治疗。

---

## Q: 食管癌治疗后复查需要坚持多长时间？

**A:**
食管癌患者治疗后要进行严格的定期复查，虽说复查重要，但也要有个时间段，不是无休止地进行下去。一般认为，食管癌患者经过系统治疗后无病生存 5 年以上就可以确认癌症被治愈了，也就是说，可以在治疗后存活满 5 年时做最后一次复查，如果没有问题就可以停止复查了。

---

## Q: 食管癌患者手术、放疗、化疗都做完了，病好了，为何还要定期到医院复查？

**A:**
食管癌患者手术、放疗或化疗做完了，康复出院回家了，但并不意味着就万事大吉了。因为食管癌与其他恶性肿瘤一样，存在着较高的复发率和转移率。只有定期进行复查，才能尽早发现可能出现的复发或转移灶，从而及时进行处理，以获得最佳治疗效果。

---

## Q: 患者术后应如何应对胃食管反流？

**A:**
食管癌术后胃食管反流是食管手术后常见的一种并发症，严重时可引起反流性食管，应引起外科医生和患者自身的足够重视。在应对食管反流的过程中，应防治结合，两者并重，具体应注意以下几点：
(1) 手术前对这种术后并发症要有所认识，积极预防，肥胖者要适当减肥，戒烟戒酒，放松精神。
(2) 手术操作要精细，食管胃吻合时可考虑增加抗反流措施。
(3) 术后保持胃肠减压通畅，减少胃内容物潴留。
(4) 术后早期下地活动，促进胃排空，尽量降低腹腔内压力。
(5) 尽量减少平卧位，必要时晚上睡觉将枕头垫高。
(6) 术后进食时要细嚼慢咽，少量多餐，尽量避免进食过硬和难消化的食物。

---

## Q: 何为术后胃食管反流？

**A:**
食管癌术后胃食管反流是指手术切除食管肿瘤后，胃内容物经吻合口反向流入食管腔并引起一系列临床症状。

---

## Q: 患者手术后在饮食上应注意什么？

**A:**
食管癌术后一般 3 ～ 4 天才能拔出胃肠减压管，术后 6 ～ 7天可尝试少量饮水。如果饮水后未见异常，可进牛奶、果汁或米汤等流质饮食；如果食后无不适，逐渐过渡到鸡汤、鱼汤等。术后 10 天左右可进食米粥、煮烂的面条和鸡蛋羹等半流质饮食。正常情况下，术后两周患者即可出院，出院后可逐渐进食软食、鱼、肉和蔬菜，但要细嚼慢咽，少量多餐；术后 1 个月便可正常饮食了，应注意多吃高蛋白、易消化的食物。

---

## Q: 对出现焦虑症状的患者有哪些主要干预措施？

**A:**
(1) 提供安静舒适的环境，建立良好的医患和护患关系，与患者进行有效沟通，以减轻患者的焦虑。
(2) 医护人员应尊重并耐心倾听患者的叙述，并进行耐心的解释和安抚，必要时可寻求专业人员帮助。
(3) 使用通俗易懂的语言释疑解惑，依据不同时期、不同需求进行有针对性的宣教，尽量获得患者的配合，争取有良好效果。
(4) 指导患者适当使用放松术，必要时还可通过宗教信仰来寻求精神寄托。

---

## Q: 何为焦虑？

**A:**
焦虑是癌症患者常见的一种精神症状，是在自信心十分欠缺情况下所产生的一种即将面临不幸的情绪体验，是一种对自身安全可能受到威胁的担心，或是对可能发生的不良后果而产生的不安和害怕的心境。实际上这种担心并无现实的、充分的客观依据。

---

## Q: 对出现抑郁症状的患者有哪些干预措施？

**A:**
及时发现，请心理医生协助诊断；认真观察病情变化，与家属配合，与患者进行积极沟通，排解其不良情绪；进行必要的知识宣教，调动患者的内部潜力；及时治疗身体的不适，提高舒适度，改善生活质量；指导患者应用抗抑郁治疗；对病情进行动态评估，随时调整干预措施。

---

## Q: 对出现心理痛苦的患者应如何干预？

**A:**
依据患者的心理特征和文化背景，选择适当时机、方式将“坏消息”告诉患者和家属，并鼓励患者树立信心，争取好的疗效；充分做好患者各种检查前的告知，避免患者及家属由于知识缺乏而焦虑、紧张；帮助患者有效地利用社会支持系统，支持患者尽早回归社会，提高患者的生存质量。
抑郁是指一种情绪低落状态，常表现为愁眉不展、表情痛苦、思维迟钝、语量减少、语速缓慢，对任何事物都毫无兴趣，感到自己毫无价值，甚至萌生自杀念头，同时还伴有生理功能的障碍，如食欲减退、食量减少、睡眠障碍等。

---

## Q: 肿瘤患者有哪些心理问题？

**A:**
肿瘤患者常见的心理问题有心理痛苦、焦虑、抑郁、恐惧、退化与依赖、角色紊乱等。心理痛苦是指患者对患恶性肿瘤所形成较为一般的心理不适应状态。其临床表现为：自卑、失落、耻辱、担心复发、害怕死亡、失眠、恐惧、焦虑、抑郁，甚至产生自杀倾向。

---

## Q: 食管癌患者需要经历几个心理历程？

**A:**
癌症患者通常需要经历三个心理历程：
第一阶段：最初的反应。否认和不相信自己患了癌症，这是一种心理防御策略。
第二阶段：躁动期。在这段时间肿瘤已确诊，患者必须面对现实，常常会出现难以控制的焦躁不安和恐惧情绪，并随着产生一种无助和无望的感觉，同时也掺杂着朦胧的期待，期待着接下来的治疗会出现奇迹。
第三阶段：稳定期。治疗开始后，随着病情的稳定或好转，患者由适应到“乐观”，紧张和恐惧情绪得到缓解，生活逐渐步入常态。

---

## Q: 食管癌患者应如何正确面对自己的病情？

**A:**
当一个人知道自己患上癌症时，基于对癌症的认识，首先会感到恐惧、沮丧、“不平”和绝望。有些人会对诊断产生怀疑，而去不同的医院重复检查，希望是医院误诊。当诊断确定无疑时，部分患者除了恐惧、焦虑外，对于选择何种治疗，感到无所适从，对治疗后身体恢复得怎样，治疗效果如何，心中没底，焦虑不安。
正确的做法是：家人、朋友应给予患者更多的精神上的关爱、体贴，生活上更细心的照顾。患者切忌听信一些所谓的“神医”开出的“神药”、“祖传秘方”，或者某些“特色医院”的所谓的“特效疗法”等，而放弃专科医生给患者做出的正确的、最佳的治疗方案，失去最佳的治疗时机，最终延误病情。
患者和家属应树立信心，经过规范的治疗会取得较好的效果，身体得到恢复，生活质量得到明显的改善，甚至能够长期生存。

---

## Q: 何为食管癌的“三早”？

**A:**
食管癌的“三早”是早期发现、早期诊断和早期治疗。目前我国食管癌患者就诊时早期（Ⅰ期）患者只占 5％～ 10％，中期（Ⅱ期）约占 20％，较晚期和晚期（Ⅲ、Ⅳ期）占 70％～ 75％。就治疗效果而言，早期食管癌患者正规治疗后的 5 年生存率高达70％～ 95％，而较晚期患者治疗后的 5 年生存率在 10％左右。就治疗费用而言，一个早期食管癌患者住院治疗的费用为几千元至1 ～ 2 万元，而一个晚期患者的治疗费用需十几万到几十万元。因此，食管癌早期发现、早期诊断、早期治疗，无论是对患者的生命价值，还是对社会、家庭的经济支出都有十分重要的意义。

---

## Q: 何为食管的三级预防？

**A:**
食管癌预防的最终目标就是降低其发病率和死亡率。就预防本身而言可分为三级：
(1) 一级预防。一级防御又称病因预防。尽可能找出引起食管癌的病因和危险因素，针对这些病因和危险因素进行预防，以避免食管癌的发生。
(2) 二级预防。也称临床前预防或“三早”预防。其目标是防止初发病的发展，这时人的体内已出现癌细胞，并处于潜伏期，没有症状，在身体的强大的免疫功能作用下或被消灭或处于休眠状态，当机体的免疫功能低下，这些癌细胞就蠢蠢欲动，甚至可以逐渐扩大变成肿瘤。因此，对食管癌高危人群和有食管癌前病变者，应高度重视，严密监控，及时发现，及时治疗。虽然二级预防不如病因学预防那样彻底，但比较现实可行，在短时间内便可见到食管癌的发病率和死亡率的下降。
(3) 三级预防。也称临床（期）预防或康复性预防，被认为是预防癌死的阶段。此时癌肿已经形成，或已有临床表现，应进行全面的检查，尽快明确诊断，采取正确、合理的治疗，力争获得最佳治疗效果。

---

## Q: 哪些疾病是食管癌的癌前病变？

**A:**
目前，普遍认为慢性食管炎、巴雷特（Barrett）食管、贲门失弛缓症、食管上皮增生、食管黏膜损伤、食管憩室、食管溃疡、食管白斑、食管瘢痕狭窄、食管裂孔疝等是食管癌的癌前病变或癌前疾病。预治这些疾病，对防治食管癌有十分重要的意义。

---

## Q: 食管癌患者在饮食上应注意什么？

**A:**
食管癌属于消化性疾病，患者的营养不均衡、营养不良在治疗中和治疗后更是常见。所以，对食管癌患者，在日常生活中要注意营养合理，食物尽量做到多样化，多吃高蛋白、多维生素、低动物脂肪、易消化的食物及新鲜水果、蔬菜，不吃变质或刺激性的东西，尽量不吃熏、烤、腌泡、油炸和过咸的食物，主食应粗细搭配，以保证营养平衡。
具体地讲，在为癌症患者准备日常食物时，应尽可能使制备好的食物具有以下特点：
(1) 口味好。癌症患者本来食欲就较差，尤其是在治疗的过程中食欲往往更差，只有改善食物的口感，才能增加患者的食欲，进而增加进食量。
(2) 含有丰富的蛋白质和氨基酸。这样可维持机体的活力和提高机体的免疫力。
(3) 富含抗癌成分。所进食物要有丰富的微量元素如硒、有机锗等。
总之，应尽一切可能为患者提供美味、营养丰富且易消化吸收的食物。

---

## Q: 食管癌可以预防吗？

**A:**
国内外肿瘤防治研究表明，肿瘤预防可以降低肿瘤的发病率和病死率，治疗仅能降低病死率。具体到食管癌，可以采取以下措施减少食管癌的发病率。
(1) 消除病因。因为食管癌的病因至今尚不明确，所以一级预防在实践上较为困难，但是改变不良的生活习惯，如戒烟、限酒、避免进食过烫的食物，减少粗糙食物的摄入，可以减少罹患食管癌的危险，减少其发病率。
(2) 应用药物。积极治疗食管的癌前病变，阻断癌变的发生，是目前降低食管癌发病率和病死率的有效途径。如在发现食管炎后即应积极治疗，避免食管黏膜的损伤和癌变。
(3) 应用简便、可靠的筛检和诊断方法。在高危人群中开展以早期发现、早期诊断、早期治疗为目的预防性普查，不仅可以进一步提高治愈率，降低病死率，而且还可以发现大量食管癌前病变患者，为预防提供了对象。

---

## Q: 患者术后发现有淋巴结或其他部位转移该如何处理？

**A:**
常见的淋巴转移部位为纵隔内、双侧食管上段和腹腔淋巴结，常见的远处转移部位主要为肺、骨、肝和脑等器官。因发生转移的部位不同，产生的症状也各异，其治疗方法的选择也不同。当发现有广泛的淋巴转移和远处器官转移时，多采用全身化疗；对于孤立的纵隔淋巴结转移，可考虑应用 X 射线刀或射波刀等进行治疗。有肝转移时，可先进行介入治疗，再进行全身化疗；脑转移者可以做脑部放疗，而后化疗；骨转移者需要食管癌无论采用哪种治疗方法治疗一段时间后，都会有些发生淋巴结和（或）血运远处转移。进行全身化疗，有疼痛者可用双膦酸盐类药物，也可应用局部放疗止痛，从而改善生活质量。

---

## Q: 食管癌患者治疗一段时间后出现喑哑、咳嗽是何问题？

**A:**
食管癌患者手术和（或）放化疗后，过一段时间出现喑哑或咳嗽，可能是发生了复发或转移。复发或淋巴结转移，侵犯或压迫了喉返神经，引起声带麻痹，出现声音嘶哑、进食和喝水时呛咳。
发生淋巴结转移后，肿大的淋巴结压迫气管、支气管，引起咳嗽、咳痰，甚至呼吸困难，且进行性加重。
如果患者治疗一段时间后出现喑哑、咳嗽等症状且经内科治疗效果不佳，则应该怀疑有肿瘤复发或淋巴结转移，应及时去医院就诊，争取及早发现、及早确诊、及早治疗。

---

## Q: 食管癌患者术后复查需做哪些检查？

**A:**
食管癌患者术后复查一般需要做下列检查：
(1) 食管钡餐造影。主要了解食管−胃吻合口是否有狭窄，食管和胃是否有异常改变等。
(2) 胸部 CT 检查。了解胸腔术后改变、是否有胸腔积液、胸腔有无异常、双肺有无新发病灶（转移灶）、纵隔内有无肿大淋巴结、吻合口局部食管壁是否增厚、肝和肾上腺有无转移等。
(3) 超声（腹部和颈部）检查。了解肝、胆、胰、脾、双肾和肾上腺有无异常（如肝转移、肾上腺转移），腹腔淋巴结是否有肿大，双侧锁骨上区有无淋巴结肿大。
(4) 血液化验（需要生化、血常规）以及尿常规。了解身体营养、 肝肾等主要脏器的功能状态以及肿瘤标志物的变化。
(5) 必要时，还要进行胃镜检查、超声内镜检查、全身骨同位素扫描、颅脑磁共振成像（MRI）、全身正电子发射体层摄影（PET-CT）等检查。

---

## Q: 食管癌术后何时开始复查？

**A:**
建议食管癌患者在手术后的 1 ～ 3 个月时做第 1 次复查；术后第 1 年，一般每 3 个月复查 1 次；术后第 2 ～ 3 年，每 6 个月复查 1 次；此后每年至少复查 1 ～ 2 次。
如果有任何不舒服的感觉或出现新的异常表现，不应受上述复查频次的影响，应及时就诊。

---

## Q: 影响食管癌治疗效果的因素有哪些？

**A:**
食管癌治疗效果的好与坏，主要取决于以下几种因素：
(1) 确诊时肿瘤分期的早晚，分期越早，治疗效果越好，复发转移的机会越小，患者的生存时间越长。
(2) 治疗方法选择的正确与否。患者确诊后，应找专业的医师进行治疗。专科医师会根据患者的情况进行综合分析，全面评估，选择正确的、最适合的肿瘤方法。只有按照这样的原则和方法治疗，才会取得最佳的治疗效果。
(3) 患者的年龄、患病时的身体状况、体质及营养状况等。
(4) 是否患有其他疾病及疾病的严重程度等因素，都会影响患者是否适合接受相应的治疗，以及能否完成治疗。

---

## Q: 肠外营养支持常见的并发症有哪些？

**A:**
长时间的肠外营养支持治疗，也可能出现一些并发症，主要包括以下几方面：
(1) 与导管相关的并发症，如感染、血栓形成、导管堵塞、导管脱落等。
(2)TPN 引起肝功能损伤。
(3) 水、电解质、酸碱平衡及代谢紊乱。
(4) 微量元素缺乏等。

---

## Q: 哪些患者忌行营养支持治疗？

**A:**
虽然营养支持治疗可预防或治疗营养不良症，但临床上并非所有的食管癌患者都适合行营养支持治疗，有些患者则忌行营养支持治疗。
有下列情况者禁忌给予肠内营养支持：
(1) 由衰竭、严重感染及手术后消化道麻痹所致的程度功能障碍。
(2) 小肠疾病引起严重腹泻。
(3) 完全性肠梗阻。
(4) 高流量小肠瘘。
有下列情况则禁忌给予肠道外营养支持：
(1) 患者消化道功能正常，并可利用者。
(2) 预计完全肠外营养（TPN）支持的时间少于 5 天者。
(3) 重度糖耐量降低或肝性脑病者。
(4) 原发病需立即进行急诊手术者不宜强求于术前行 TPN 支持治疗。

---

## Q: 如何选择营养支持治疗的途径？

**A:**
对需要进行营养支持治疗的患者，应首选肠内营养。对能经口进食的患者，鼓励其口服营养制剂；如不能经口进食或进食不足者，可以进行管饲营养支持。只有当经由肠内途径无法满足能量需要时，才考虑联合或完全使用肠外途径进行营养支持的方法。

---

## Q: 何为营养支持治疗？

**A:**
营养支持治疗是通过肠道内或肠道外（静脉）途径，为患者提供全面的机体所需的各种营养物质，以达到预防或治疗营养不良的目的。营养支持治疗分为肠内营养（EN）和肠外营养 (PN) 两种。

---

## Q: 食管癌患者需要补充多种维生素吗？

**A:**
食管癌患者要鼓励尽量多进食，对进食困难或进行放疗、化疗的患者，首先推荐摄入多种新鲜果蔬（如苹果、哈密瓜、猕猴桃、木瓜、胡萝卜、西红柿、西兰花等），而非大量补充维生素制剂。只有当进食不足或营养缺乏时，才需适量补充多种维生素和微量元素制剂。

---

## Q: 食管癌患者需要服用保健品吗？

**A:**
保健品是一类具有特定功能或以补充维生素、矿物质为目的的食品，适用于特定人群，具有调节生理节律、预防疾病和促进康复等功能。康复期的肿瘤患者可适当服用一些具有提高免疫力、改善胃肠道功能、缓解疲劳等功效的保健品。但应注意的是，康复期进补宜长期缓补，不以治疗为目的，保健品不能取代药物的治疗作用。患者的进补应在医生或营养师的指导下进行。

---

## Q: 食管癌患者需要忌口吗？

**A:**
目前，没有可靠的证据可以证明所谓的“发物”与食管癌的发生和发展有明确关系，“食物相克”学说也多无科学依据。临床上，医生一般不提倡过多“忌口”，但应限制或避免经流行病学研究已经证实会增加肿瘤发生风险的食物，如发霉的食物、熏制及腌制品、酒精、饮料等。

---

## Q: 对食管癌患者而言，营养越好肿瘤长得越快吗？

**A:**
对食管癌患者而言，营养越好肿瘤长得越快的说法是错误的。饮食平衡、营养状态良好的患者，为各种治疗提供了基本的条件，所以其治疗效果和预后会更好。但是饮食不足和营养过剩均属营养不良，都不利于患者的康复。因此，肿瘤患者的营养首先应注重膳食平衡，需要多少补多少，缺什么补什么。营养支持需掌握适应证，只有存在严重的营养不良或营养风险的患者才需要营养支持。不可刻意限制营养物质的摄入，以达到“饿死”肿瘤细胞的目的；也不可无节制地进食过多的营养素，以造成营养过剩。

---

## Q: 癌因性疲乏是如何发生的？

**A:**
目前，癌症相关性乏力的病理生理机制还不明确，其可能的机制包括肌肉代谢产物的异常堆积，细胞因子的产生，神经、肌肉功能的改变，腺苷三磷酸（ATP）合成异常，5- 羟色胺调节异常，以及迷走神经传入冲动异常。这只是一种可能的机制，确切的发生机理还需进一步研究。

---

## Q: 引起癌因性疲乏的病因有哪些？

**A:**
经大量临床观察和研究，最终发现有 7 种因素可能是引起乏力体验的原因。这些因素是：疼痛、抑郁、睡眠障碍、贫血、营养状态、运动水平和其他并发症。

---

## Q: 何为癌因性疲乏（CRF）？

**A:**
癌因性疲乏是一种持续性的、主观的疲劳感觉，与癌症或癌症治疗有关，而与近期的活动无关。与正常人的疲乏相比，更容易令人情绪低落，并且不可能通过休息和睡眠来缓解，干扰正常生活。

---

## Q: 上腔静脉综合征有哪些临床表现？

**A:**
上腔静脉综合征的临床表现是一组症候群，主要表现为呼吸困难、面部及颈部水肿、颈浅静脉怒张、躯干和上肢水肿、胸痛、咳嗽、咳痰、声音嘶哑、头晕、意识障碍等。

---

## Q: 何为上腔静脉综合征？

**A:**
上腔静脉为一薄壁、低压的大静脉，周围为相对较硬的组织，如胸骨、气管、右侧支气管、主动脉、肺动脉、肺门和气管旁淋巴结等，这些部位的肿瘤压迫上腔静脉后，上腔静脉回流到右心房的血流部分或完全受阻，由此引发的症候群便称为上腔静脉综合征。

---

## Q: 恶性心包积液的临床表现有哪些？

**A:**
恶性心包积液主要表现为心脏压迫症状：心力衰竭、呼吸困难、端坐呼吸、心悸、头晕、颈静脉怒张，多数同时伴有胸腔积液。查体可有心包摩擦音、心动过速、心音遥远、心律失常、奇脉、心脏浊音区扩大、颈静脉怒张、肝大、腹水或下肢水肿等。

---

## Q: 恶性胸腔积液的主要处理方法有哪些？

**A:**
恶性胸腔积液一经确诊，说明原发肿瘤已属晚期，病情较为严重。如果胸腔积液量很少，可暂时观察，视病情变化适时采取相应治疗措施；如果积液量大，并引起明显的临床症状，则应及时处理。除了治疗原发病和一系列症状之外，还需及时行胸腔引流，放出胸腔内的液体，减少可能发生的症状，待积液排出后，可向胸腔内注射能引起胸膜粘连或杀灭肿瘤细胞的药物，以期能抑制胸腔积液的再发。

---

## Q: 恶性胸腔积液的临床表现有哪些？

**A:**
恶性胸腔积液的临床表现，除了有引起胸腔积液的原发恶性肿瘤的表现之外，还常有呼吸困难、紫绀、咳嗽、疼痛等，有时也可有咯血、发热和吞咽困难等表现。大量胸腔积液临床检查叩诊时呈实音，胸片显示患侧胸腔呈大片不透光区。

---

## Q: 何为胸腔积液？

**A:**
胸腔积液应该称作胸膜腔积液。正常人胸膜腔内有 3 ～ 15毫升液体，在呼吸运动中起润滑作用，但胸膜腔中的积液量并非固定不变。即使是正常人，每 24 小时也有 500 ～ 1000 毫升的液体形成与吸收。胸膜腔内液体自毛细血管的静脉端再吸收，其余的液体由淋巴系统回收至血液，滤过与吸收处于动态平衡。如果因全身或局部病变破坏了这种动态平衡，致使胸膜腔内液体形成过快或吸收过慢，最终造成胸膜腔内液体过多，就称为胸腔积液。由恶性肿瘤引起的胸腔积液就称为恶性胸腔积液。

---

## Q: PCA 有何优点？

**A:**
临床应用证明，与普通的镇痛方法相比较，PCA 具有诸多优点：使用简便，安全可靠，毒副作用小，同时也能减轻护理人员的工作量。具体表现在以下几个方面：
(1) 镇痛效果确切、迅速、持续时间长，能提高患者的生活质量，减少并发症，促进患者康复。
(2) 用药量小，成瘾性弱，药物配伍灵活，副作用小，对患者生理影响小，安全可靠。
(3) 用药起效快，作用时间长，血药浓度稳定。
(4) 镇痛是经 PCA 泵给药，操作简单易学，而且镇痛泵固定方便，无须限制体位，能自由活动。
(5) 镇痛泵装置全封闭，按无菌技术操作，减少了医源性感染及致热源入侵所引起的发热反应，降低了感染概率。
(6) 减少了临床医护人员的工作量。

---

## Q: PCA 的禁忌证有哪些？

**A:**
PCA 的主要禁忌证包括：
(1) 对镇痛药过敏或有严重不良反应。
(2) 病情不稳定，缺乏自控能力的。
(3) 既往有吸毒史或不当用药史。

---

## Q: PCA 的适应证有哪些？

**A:**
PCA 最初主要用于术后疼痛和癌性疼痛的治疗，随着 PCA设备的不断完善和改进及医患对疼痛治疗的重视，PCA 的应用范围越来越广，并取得了较好的效果。其适应证归结起来有以下几个方面：
(1) 术后急性疼痛。
(2) 内科疼痛。如癌性疼痛、心绞痛。
(3) 分娩期间及剖宫产术后镇痛。
(4) 危重患者的镇静与镇痛。

---

## Q: 患者自控镇痛如何分类？

**A:**
患者自控镇痛应用的广泛性在某种程度上大大超出了人们起初的预料，不仅静脉自控镇痛可以满足不同患者的镇痛要求，而且可以通过肌肉、胃肠道、皮下或椎管内等多种给药途径应用PCA 技术，其优势各不相同。PCA 主要分为自控静脉给药（PCIA）、自控硬膜外给药 (PCEA)、皮下注射 (PCSA) 和周围神经阻滞（PCNA）4 种，其中 PCIA 和 PCEA 临床上最常用。

---

## Q: 何为患者自控镇痛（PCA）？

**A:**
患者自控镇痛（PCA）是指在感觉疼痛时由患者自己按压启动键，通过由计算机控制的微量泵向体内注射预定剂量的药物，而达到止痛的给药方法。PCA 的特点是在设定的范围内，患者自己按需调控注射止痛药的时机和剂量，达到镇痛的个体化治疗目标。

---

## Q: 癌痛治疗中常存在哪些误区？

**A:**
(1) 使用非阿片类药物更安全。
(2) 疼痛剧烈时才采用止痛药。
(3) 止痛治疗能使疼痛部分缓解即可。
(4) 用阿片类药物出现呕吐、镇静等不良反应，应立即停用阿片类药物。
(5) 哌替啶是最安全、有效的止痛药。
(6) 晚癌症患者才能用最大耐受剂量阿片类止痛药。
(7) 长期用阿片类止痛药不可避免会成瘾。
(8) 阿片类药物如果广泛使用，必然造成滥用。
(9) 一旦使用阿片类药物，就可能需要终身服药。
(10) 用阿片类止痛药就是给予安乐死。
(11) 麻醉药品管理麻烦，品种越少越好。

---

## Q: 食管癌患者引发恶心、呕吐的主要原因是什么？

**A:**
引起食管癌患者恶心、呕吐的原因很多，归纳起来主要有以 下几个方面：
(1) 与治疗相关的因素。如化疗及其伴发病的治疗等。
(2) 与疾病本身相关的因素。如癌症引发的肠梗阻或脑转移等。
(3) 心理因素。如焦虑、疼痛、压力等。

---

## Q: 呕吐如何分级？

**A:**
临床上一般将呕吐分为 5 级：
0 级：没有。
1 级：经过预防治疗，24 小时内发生一次呕吐。
2 级：经过预防治疗，24 小时内发生 2 ～ 5 次呕吐。
3 级：经过预防治疗，24 小时内发生 6 次或多次呕吐，需静脉补液。
4 级：需要胃肠外营养及需要严密观察生命体征，或发生血液动力学改变。

---

## Q: 恶心如何分级？

**A:**
临床上，恶心分为 4 级：
0 级：没有。
1 级：可以经口进食。
2 级：经口进食显著减少。
3 级：没有明显进食，需静脉补液。

---

## Q: 腹泻患者出现哪些情况应立即就医？

**A:**
(1) 发热或寒战。
(2) 口渴、脉快。
(3) 眩晕伴或不伴心悸。
(4) 严重的绞痛或直肠痉挛。

---

## Q: 评估腹泻的项目有哪些？

**A:**
(1) 病史评估。过去的排泄物形态、肿瘤的情况、药物的应用、饮食情况和其他因素。
(2) 体格检查评估。表现的症状和体征、腹部及直肠的情况、 脱水状况。
(3) 实验室检查的评估。水、电解质的平衡状态，全血细胞分析，粪便病原学检查等。

---

## Q: 食管癌患者腹泻的原因有哪些？

**A:**
最常见原因是放疗、化疗，尤其是使用某些化疗药物。

---

## Q: 何为腹泻？

**A:**
腹泻时大便变为水性，每日大便多于 300 毫升，并且大便次数增加，每日多于 3 次。特别是大便排出的体积过大，非常剧烈，突然发生，持续 7 ～ 14 天，或者是慢性，持续时间超过 2 周。

---

## Q: 对便秘患者的非药物干预方式有哪些？

**A:**
包括膳食纤维的摄入，增加饮料，建立饮食规律，增加活动。对血小板减少者应同时结合药物治疗，避免肛诊或灌肠导致肛门及直肠出血、脓肿。如果必须行肛诊检查，操作应轻柔，应用足量的润滑剂。

---

## Q: 食管癌患者便秘的常见原因及处理方法有哪些？

**A:**
(1) 阿片类药物的应用。这类药物可致使结肠、回肠不产生推进性运动，使大便在直肠内停留时间延长，水分过度吸收，大便干燥产生便秘。治疗阿片类药物相关便秘的最主要的方法是预防，所以在应用阿片类药物的同时需要同步使用缓泻药。
(2) 某些化疗药物的应用。如长春新碱。这类药物能破坏结肠肌肉神经丛，使患者产生严重的便秘。临床上可将化疗药与缓泻药联合应用，以预防因化疗药物引起的便秘。
(3) 放疗。
(4) 生活方式改变。如饮食改变、情绪低落、活动减少和虚弱等导致排便无力，引发便秘。

---

## Q: 评估便秘有哪些项目？

**A:**
(1) 全面的病史评估和体格检查，包括肿瘤区域及患者对过去和现在治疗的理解。
(2) 过去肠排空模式，包括频率、数量和时间。
(3) 最后一次大便，包括时间、数量、形状、颜色、是否有血。
(4) 是否有腹部不适，包括疼痛、腹部膨隆、腹胀、恶心、呕吐、排气过多、直肠胀满等。
(5) 饮食模式的改变，主要指食欲的变化。
(6) 每日摄入液体的数量和饮料种类。
(7) 过去常用的缓泻剂和灌肠剂的应用方式及效果。
(8) 最近是否有症状的变化。
(9) 患者对饮料、水果和纤维素摄入的理解和实际做法。

---

## Q: 便秘有何不良后果？

**A:**
腹部不适或疼痛、食欲减退、恶心或呕吐、直肠裂伤或撕裂、痔疮感染、肠内部裂伤及因为便秘而不愿意或拒绝使用阿片类镇痛药，导致疼痛控制不良和降低生活质量。

---

## Q: 何为便秘？

**A:**
便秘是指伴有排便困难和不适感的大便次数减少，一般认为每周大便少于 3 次。评估时必须将患者过去的排泄模式考虑在内。近一半的肿瘤患者和超过 3/4 的晚期疾病患者常发生便秘，在女性和老年患者中更常见。

---

## Q: 服用阿片类药物常见的不良反应的处理原则是什么？

**A:**
阿片类药物副作用的处理原则：
(1) 对便秘以外的不良反应，患者都会逐渐耐受。可使用最大剂量的非阿片类药物和非药物方式进行镇痛治疗，以减少阿片类药物的剂量，并治疗阿片类药物的副作用。如果不良反应持续存在，可考虑阿片类药物转换。
(2) 有必要进行多系统评估。
(3) 要认识到疼痛很难独立于癌症之外单独治疗，应将症状视为促进因素进行评估。

---

## Q: 服用阿片类药物常见的不良反应有哪些？

**A:**
阿片类药物的副作用不同时期有差异：
(1) 服药初期的不良反应。如恶心、呕吐、头晕、谵妄及步态不稳等。
(2) 短时间服药后的不良反应。如便秘、恶心、呕吐、头晕、 口干等。
(3) 较少出现的不良反应。如尿潴留、多汗、肌阵挛等。

---

## Q: 阿片类药物服用过量或中毒有哪些表现？

**A:**
主要影响有以下几个方面：
(1) 三联征。昏迷、瞳孔极度缩小（针尖样瞳孔）和极度的呼吸抑制，是吗啡中毒的典型表现，但缺氧时瞳孔可显著扩大。
(2) 其他症状。呼出的气体有阿片味，肌张力先增强后弛缓，出汗、尿潴留。当脊髓反射增强时，可出现肌肉抽搐、惊厥、牙关紧闭、角弓反张等，生命体征改变。患者表现为呼吸浅慢、叹息样呼吸、潮式呼吸、肺水肿、紫绀、瞳孔极度缩小、进入昏迷状态，继之出现休克表现等。

---

## Q: 癌症患者使用麻醉药品止痛会成瘾吗？

**A:**
药物的作用与机体的机能状态有关，机体在正常和不良状态下对药物的反应有所不同。首先，癌痛患者中枢神经系统里存在强烈的疼痛病灶，在这种病理状态下使用阿片类药物使其镇痛效力得到了充分发挥，从而欣快感则退居非常次要的位置。其次，对慢性癌痛患者应多用吗啡控释、缓释口服制剂，这类药物应用高科技手段使药物在胃内缓慢释放吸收，血液浓度能在较长时间内保持较稳定的镇痛浓度，不会造成血液浓度迅速上升引起欣快感。因此，口服阿片类药物是安全的，不易成瘾。

---

## Q: 阿片类药物的作用机制是什么？

**A:**
疼痛刺激使感觉神经末梢兴奋并释放兴奋性递质，该物质与接受神经元上的受体结合，将痛觉传入脑内。奥普拉药物与感觉神经元上的阿片受体结合，抑制兴奋性递质的释放，从而防止痛觉传入脑内。

---

## Q: 阿片类药物的临床分类如何？

**A:**
阿片类药物临床上可分为两类：强阿片类药物和弱阿片类药物。前者主要包括吗啡、芬太尼、美沙酮、哌替啶、埃托菲、羟考酮，后者包括可待因、二氢可待因、曲马多等。

---

## Q: 什么是按阶梯给药？

**A:**
WHO 积极主张给予癌痛患者充分的止痛治疗，制订了三阶梯止痛治疗方案。疼痛可分为轻、中、重三个级别，止痛药物也随之分为三个阶梯。依据患者的疼痛程度给予相应阶梯的止痛药，这就是阶梯给药。另外，还应注意，用药以口服为首选，按规定的时间有计划用药，药量因人而异，并由小到大直至患者疼痛完全消失。密切观察用药反应，评估疗效和毒副作用，及时调整剂量，在疗效和毒性之间求得一个最佳平衡。

---

## Q: 止痛治疗的原则是什么？

**A:**
世界卫生组织（WHO）积极主张给予癌痛患者充分的止痛治疗，制订了三阶梯止痛治疗方案和五大用药原则。癌痛的止痛治疗应遵循 WHO 制订的五大原则，即按阶梯给药、口服给药、 按时给药、个体化用药和注意具体细节。

---

## Q: 临床上常用的止痛方法有哪些？

**A:**
临床上应用的止痛方法有多种，大体上可分为三大类，即药物治疗、非药物治疗和联合治疗，其中药物治疗是基础。药物治疗包括内服、外用药物和注射药物等；非药物治疗包括针灸、点穴按摩、外科、放疗、介入治疗等方法。

---

## Q: 疼痛的综合治疗包括哪些方面？

**A:**
疼痛的综合治疗主要包括以下几个方面：
(1) 抗肿瘤治疗。包括放疗、化疗及手术治疗等。
(2) 抗感染治疗。对于感染有关的疼痛效果较好。
(3) 药物治疗。包括应用非甾体类、弱阿片类、强阿片类及辅助用药。
(4) 其他治疗。包括物理治疗、心理治疗、介入治疗和精神关怀等。

---

## Q: 疼痛治疗的目的是什么？

**A:**
疼痛治疗的目的是持续、有效地消除疼痛，限制持续的不良反应，将疼痛及治疗带来的心理负担降到最低，最大限度地提高生活质量。

---

## Q: 患者和家属应怎样向医生反映和看待疼痛？

**A:**
疼痛是一种不良的相连感受，往往会导致患者一些相连精神上的变化，带来消极影响，抑郁、焦虑、谵妄的发生率随着身体衰弱和人疼痛程度的加重而增加。作为患者应积极主动地向医生反映增加的疼痛症状，要实事求是，不要忍耐，也不要过分夸张。这样有助于医生及时做出正确的判断，给予适宜的治疗。对于家属，一要努力安慰患者，给他们最大的治疗支持；还要及时与医生沟通，如实反映患者的症状变化。同时医生应及时给予相应的处理。

---

## Q: 怎样评估患者的疼痛程度呢？

**A:**
临床上评估患者的疼痛程度一般有两种方法，即自我评估法和数字分级法。
自我评估法分为轻、中、重三级，以患者睡眠是否受影响来划分。有疼痛，但可耐受，不影响睡眠和正常生活，为轻度疼痛；疼痛明显，不能耐受，影响睡眠，需要服用止痛药，为中度疼痛；疼痛剧烈，难以耐受，严重影响睡眠，伴有自主神经功能紊乱或被动体位，需用止痛药物，为重度疼痛。
数字分级法用 0 ～ 10 的数字代表不同程度的疼痛，0 为无痛，10 为最剧烈的疼痛，也就是患者曾经感受到或想象到的最剧烈的疼痛。让患者自己圈出一个最能代表其疼痛程度的数字，告诉医生。一般完全无痛为 0 分，轻度疼痛为 3 分以下，中度疼痛为 3 ～ 6 分，重度疼痛为 7 ～ 10 分。

---

## Q: 食管癌的疼痛有何特点？

**A:**
食管癌的疼痛除了有癌痛的一般特性以外，还有其自身的特点。食管癌常表现为进食时胸骨后有针刺样疼痛感或吞咽食物时有牵拉样疼痛感。如果没有进食时胸骨后也有明显的疼痛，则说明局部病变较为严重，可能已经侵犯到了食管外其他脏器和神经。

---

## Q: 癌痛可分为几类？

**A:**
临床上，癌痛可分为 4 类：
(1) 疼痛由癌症本身引起。这类疼痛在癌痛中最常见，占70％～ 80％，由肿瘤侵犯或压迫神经组织，侵犯骨骼，或侵及胃、肠等空腔器官或肝、肾等实体器官的管道造成梗阻、血管阻塞或受侵、黏膜受侵或溃疡、颅内压增高等。治疗以抗肿瘤、姑息治疗及止痛治疗为主。
(2) 疼痛与肿瘤相关，而非直接引起。这类疼痛约占 10％，如由于恶液质等因素造成活动障碍引起的疼痛、褥疮、肌痉挛、便秘等。治疗以对症和止痛为主。
(3) 疼痛与治疗有关。这类疼痛占 10％～ 20％，由一些有创性诊断和治疗措施如各种穿刺、手术、放疗和化疗等直接和间接引起。治疗以止痛和对症治疗为主。
(4) 疼痛与肿瘤无关。这类疼痛约占 8％，由其他疾病如骨关节炎、风湿、痛风等引起。治疗以治原发病为主。
癌痛指的是第一类疼痛，即癌症本身直接引起的疼痛。

---

## Q: 癌痛对患者有何影响？

**A:**
癌痛是癌症疼痛的简称。人是很复杂的生物，对于同一种刺激的反应各不相同，所以对食管癌患者来说，疼痛有无、程度如何，也因人而异。
癌痛是导致癌症患者身体和情绪障碍的重要原因。有癌痛的患者往往食欲差，行动不便，心情郁闷，生活质量严重下降。绝大多数癌症患者在整个癌症治疗的过程中会发生癌症相关性疼痛。剧烈、持久的癌痛会使患者失去生活下去的信心，严重影响治疗效果。所以，癌痛已成为癌症患者抗癌战争中的另一个“敌人”。

---

## Q: 疼痛产生的机制是什么？

**A:**
疼痛是由疼痛感受器、传导神经和疼痛中枢共同参与完成的一种生理防御机制。物理刺激因素、组织损伤及炎症引起的化学刺激因素，以及前列腺素、缓激肽、5- 羟色胺、组胺、钾和氢离子等致炎因子刺激神经末梢（感受器）引起疼痛，冲动沿周围神经传导到脊髓背角，在脊髓背角利用各种神经递质，通过脊髓丘脑束的神经突触传至脊髓，再通过脑干达到背侧丘脑，在脊髓丘脑处冲动传到大脑皮层的各个区域，产生疼痛的感受及反应。

---

## Q: 何为疼痛？

**A:**
疼痛是一种与真实或潜在的组织损伤相关联的感受。疼痛其实是一种信号，是人体对一些不良现象发生反应的反映。对常人而言，机体出现疼痛，说明身体出现了问题，要求给予关注，起到了警示作用。对于癌症患者，机体出现疼痛，说明病情可能有新的变化，提示患者应该进行必要的检查或给予适宜的处理。

---

## Q: 食管小细胞癌应做几个周期化疗？

**A:**
化疗的周期数要根据化疗疗效和患者的耐受性综合考虑，一般每 6 ～ 8 个周期进行影像学复查和评估。若化疗有效，可继续原方案行 2 ～ 3 个周期化疗，待合适时机可考虑放疗等综合治疗手段。

---

## Q: 食管小细胞癌化疗效果如何？

**A:**
食管小细胞癌是食管癌中比较特殊的一种病理类型，恶性程度高，极易发生淋巴和血液转移。因此，一般可将它视为以食管表现为主的全身性疾病。食管小细胞癌对化疗较为敏感，也就是说，化疗的近期效果较好，但极易复发，总体上较其他类型的食管癌治疗效果差。

---

## Q: 治疗食管小细胞癌的药物有哪些？

**A:**
治疗食管小细胞癌的药物很多，常用的有依托泊苷（足叶泊苷／ Vp-16）和铂类（顺铂、卡铂）等一线治疗药物。当一线治疗失败后可考虑应用二线治疗药物，主要有紫杉类、拓扑替康、伊立替康、吉西他滨等。复发时间距首次治疗时间大于 6 个月者， 可继续采用原有化疗方案进行化疗。

---

## Q: 食管小细胞癌有什么治疗方法？

**A:**
对于食管小细胞癌，目前还没有标准的治疗方法，一般认为应采取化疗为基础的综合治疗模式。对于没有脏器转移的食管小细胞癌，可以采用先化疗后放疗或手术治疗；对于广泛期的食管小细胞癌，应该先进行化疗，等待合适时机选择放疗或其他治疗方法。

---

## Q: 食管小细胞癌有什么特性？

**A:**
食管小细胞癌是一种非常罕见的食管恶性肿瘤。一般认为，它来自食管黏膜上皮中的 APUD 细胞，属神经外胚叶源性肿瘤；也有学者认为，它与食管鳞、腺癌一样都来源于食管黏膜的多潜能原始干细胞。目前，有人认为食管小细胞是以食管表现为主的全身性疾病，它恶性程度高，极易发生远处器官转移。化疗后近期效果较好，但易复发；即使是施行了彻底的手术切除，也易术后复发和血运转移，预后极差，生存期仅 1 年左右。

---

## Q: 食管癌分子靶向治疗药物有哪些？

**A:**
目前，用于治疗食管癌的分子靶向治疗药物主要有贝伐单抗、西妥昔单抗、厄洛替尼、曲妥珠单抗等。它们可单药应用，也可与化疗药联合应用，但这些靶向药物的应用，临床上未能取得明显的生存获益。

---

## Q: 何为食管癌的分子靶向治疗？

**A:**
分子靶向治疗指的是针对特定靶点的抗肿瘤治疗。这些靶点常常是在肿瘤生长增殖过程中有重要作用的细胞内分子物质，例如表皮生长因子受体（EGFR）、血管内皮生长因子受体（VEGFR）等。针对这些靶点进行药物治疗，相比于传统化疗药物，更能“精确制导”，减少药物对正常组织的毒性。

---

## Q: 何为射频治疗？

**A:**
射频治疗是肿瘤治疗的一项新技术，利用电磁波生物物理中的热效应发挥治疗作用，使组织脱水、干燥和凝固坏死，从而达到治疗的目的。根据器械设备和治疗的目的不同，射频治疗又分为早期食管癌的根治治疗和中晚期食管癌的减症治疗。
近年来，发展的电子球囊射频消融治疗早期食管癌与癌前病变有较好的发展前景，尤其在治疗多发、病变较长或累及食管全周的中期食管癌及癌前病变方面有明显的优势。
通过增加射频能量，利用产生的热效应也可引起肿瘤组织坏死。对晚期食管癌有梗阻症状者，可利用这一特性进行管腔再通，从而改善患者进食，提高生活质量。

---

## Q: 为何食管癌需做综合治疗？

**A:**
目前认为，对于食管癌的治疗应采取以外科手术切除为主，伴以放疗、化疗、生物治疗和中医药等综合治疗。这是因为对于Ⅱ期以上的食管癌患者采用以局部治疗为主的手术和放疗对于远处转移病灶无能为力，而属全身治疗的化疗、生物治疗和中医药治疗对癌瘤中心部位血液供应不足的癌细胞也无法达到彻底消灭的作用。因此，多主张采用综合治疗。综合治疗集中了各种肿瘤治疗方法的优点，是多种肿瘤治疗方法的同时或先后有序应用。多种治疗方法究竟如何结合应根据病变的大小、部位，以及患者的身体状况来决定。

---

## Q: 哪些情况下适合做支架治疗？

**A:**
食管支架置入是治疗晚期食管癌常用的方法之一，也是一种有价值的对症治疗方法。食管支架置入主要适用于：
(1) 肿瘤引起食管重度狭窄，进食极为困难，并已失去手术机会或拒绝手术的患者。
(2) 肿瘤引起食管−气管瘘或食管−纵隔瘘。
(3) 良性病变出现食管破裂、瘘，保守治疗失败或不能耐受外科手术治疗。
(4) 食管良性狭窄反复扩张效果不佳者。
有些情况则不适合支架置入治疗，如凝血机能障碍未能纠正。严重心肺功能衰竭、严重恶液质状态、重度食管胃底静脉曲张。

---

## Q: 何为食管癌支架治疗？

**A:**
当食管癌已失去手术机会，又有严重的梗阻影响进食，可在肿瘤部位置入支架，将狭窄的食管腔撑开，改善患者进食，从而改善患者的营养状态，提高生活质量。

---

## Q: 何为 DC-CIK 治疗？

**A:**
DC 细胞是体内最强大的抗原呈递细胞，可以诱导体内特异性免疫来杀伤肿瘤细胞。如果能取到患者本人的肿瘤组织来获得特异肿瘤抗原，就能培养出成熟的 DC 细胞，从而起到诱导特异性免疫杀伤肿瘤细胞的作用。CIK 细胞是细胞因子诱导的杀伤细胞，可以直接杀伤肿瘤细胞。肿瘤患者体内的 DC 或 CIK 细胞数量不足，导致其功能受到抑制，肿瘤的发生、转移和复发都与此密切相关。可以通过血液分离的方法获得部分 DC 和 CIK 细胞进行体外培养扩增，再次回输给患者来发挥其杀伤肿瘤细胞的作用。

---

## Q: 何为基因治疗？

**A:**
肿瘤基因治疗是指应用基因工程和细胞生物学技术将外来基因导入体内，修复或补充失去正常功能的基因，抑制体内某些基因的过度表达，从而达到治疗的目的。目前，基因治疗还处于临 床试验阶段，其效果还需进一步证实。

---

## Q: 生物治疗方法可否替代其他治疗方法？

**A:**
目前，生物治疗已应用于食管癌的治疗，但还只是一种辅助治疗方法。随着生物学技术的发展，食管癌的生物治疗方法有望成为食管癌治疗的主要方法也有可能成为最终根性的方法。

---

## Q: 生物治疗有哪些优势？

**A:**
生物治疗是通过补充或者刺激体内自身的生物反应调节物质区来调动、完善和增强身体免疫功能，以便消除癌细胞并防止其复发和转移。生物治疗应用的适宜时机是手术、放疗或化疗后：手术、放疗或化疗后手术、放疗或化疗杀灭大量癌细胞，使残存的癌细胞数降至最低，此时做生物治疗可通过激活免疫系统的生物学效应，最大限度地杀灭或抑制癌细胞。因此它是一种比较理想的治疗癌症的方法。

---

## Q: 生物治疗方法有哪些？

**A:**
生物治疗分为四大类，即细胞治疗法、细胞毒素治疗法、基因治疗法和抗体治疗法。其主要特点为：生物活性功能多，均具有抗肿瘤、抗病毒和免疫调节活性；作用范围广，在体外这些生物制剂几乎对所有癌细胞都有抑制效应；对机体的免疫功能有调节增强作用。

---

## Q: 何为生物治疗？

**A:**
生物治疗是指通过机体防御机制或生物制剂的作用调节机体自身的生物学反应，从而抑制肿瘤生长的治疗方法。它是近年来在分子生物学、分子免疫学、肿瘤学等学科的基础上发展起来的一种新的治疗癌症的方法。经过不断发展，在 20 世纪 80 年代以后，生物学治疗癌症才确定了地位。生物治疗的作用主要是提高癌症患者的全身免疫功能。继外科、放疗和化疗之后，生物治疗成为最有发展前途的一种重要的治疗肿瘤的手段。

---

## Q: 中医药治疗方法可否替代其他治疗方法？

**A:**
中医药治疗食管癌起效缓慢，需要治疗一段较长时间后才能显现出一些治疗效果。另外，中医药治疗食管癌的疗效差，故它作为一种辅助治疗方法可以应用，但不可作为唯一的治疗方法，也不可替代其他治疗方法。临床上，食管癌患者的病情千差万别，治疗上应因人而异，注重个体化治疗。

---

## Q: 食管癌行中医药治疗的目的是什么？

**A:**
中医治疗食管癌是进行整体调治，以扶正为重点。中药能提高机体的免疫功能，调动机体的抗癌因素，还有一定的促进造血功能和保护骨髓的作用。
当肿瘤已被切除时，中药具有一定的促进患者机体康复、改善生活质量、提高生存率、降低病死率的作用；当肿瘤未切除时，则治疗主要以攻击癌肿为主，同时兼顾增强机体免疫代偿能力。

---

## Q: 食管癌可否单独行中医药治疗？

**A:**
中药在食管癌的治疗上有一定的作用，但那些宣传纯中药可以完全治愈各期食管癌的说法是靠不住的，盲目相信这些虚假宣传是很危险的。中药对早期食管癌的治疗可能有些作用，但对晚期食管癌的治疗效果有限，也只能是略微改善一些症状，因晚期食管癌已经不只是局部病变，已有广泛的转移。这时，无论采用中医还是西医均已无法治愈了，所能做的只是姑息性或对症治疗。

---

## Q: 综合治疗的原则是什么？

**A:**
综合治疗应遵循的主要原则是：根据患者的身体状况，肿瘤的病理类型、侵犯范围、有无远处转移等情况，合理、有计划地综合应用现有的治疗手段，以最小的损伤获取最佳的治疗效果。

---

## Q: 何为食管癌的综合治疗？

**A:**
食管癌的综合治疗就是将多种治疗方法联合应用，以提高其治疗效果和减少治疗所带来的副作用。采用的综合治疗手段有外科手术、放疗、化疗、生物和免疫治疗、中医药治疗等。

---

## Q: 何为热疗？

**A:**
肿瘤热疗是利用热的生物效应治疗肿瘤，简言之，就是通过各种加热技术和方法使肿瘤患者体内的肿瘤病灶温度升高到一定程度，借以杀灭肿瘤细胞的治疗方法。近 20 年来，该方法被认为是继手术、放疗、化疗、生物治疗之后的第五大肿瘤治疗方法。

---

## Q: 放疗后还会出现复发和转移吗？

**A:**
食管癌放疗的照射野有一定的限度，有一部分患者放疗后还会出现复发和转移，所以放疗结束后还要定期复查，监测疗效和病情变化，以便发现复发和转移。如果出现放疗后复发，仍要积极就医，部分患者仍有进行手术治疗或再次接受放疗、化疗的机会。

---

## Q: 如何评价放疗效果？

**A:**
食管癌放疗效果如何，一般在放疗结束后 1 个月进行评价其近期疗效。可根据患者吞咽困难症状的变化来间接地评判肿瘤体积的变化，如放疗前可进半流食，而放疗后可进软食或普食，说明肿瘤可能有明显的缩小。评判肿瘤大小的客观指标是胸部 CT和钡餐造影检查，通过比较治疗前后肿瘤体积的变化，真实地反映肿瘤的治疗效果。

---

## Q: 放疗期间出现咳嗽、憋气、发烧怎么办？

**A:**
放疗期间或放疗后出现这些症状可能是发生了放射性肺炎，应及时就医检查。若确诊，需要输液消炎联合应用激素治疗；若出现了食管气管瘘或食管纵隔瘘，需要禁食水，并给予营养和抗感染治疗。

---

## Q: 放疗期间出现干咳和吞咽疼痛怎么办？

**A:**
放疗期间出现干咳一般为放射性引起的气管黏膜炎症反应。症状轻时多无须处理，如果症状较重，可服用止咳药、化痰药和进行雾化吸入治疗以帮助咳痰。
吞咽疼痛一般出现在放疗 10 次以后，是放射性损伤食管黏膜，引起放射性食管炎，并不是病情加重的表现，故患者无须紧张。
疼痛较轻时可采用表面麻醉剂或乳白鱼肝油等保护食管黏膜，同时避免吃过硬、热烫、辛辣食物；严重时可应用止痛药，静脉营养。放疗结束后，吞咽疼痛一般会逐渐缓解。

---

## Q: 放疗期间白细胞下降怎么办？

**A:**
放疗期间白细胞下降是常见的毒副作用之一，主要是由于放疗或化疗导致骨髓抑制所致。一般Ⅰ、Ⅱ度骨髓抑制不需要停止放疗，可口服升白细胞的药物加以纠正；Ⅲ度以上骨髓抑制可皮下注射粒细胞集落刺激因子，配合口服升白细胞药物，根据患者的一般状况和相关的其他并发症，酌情考虑是否终止放疗。

---

## Q: 放疗期间如何应对食欲下降？

**A:**
放疗期间，如果能经口吃饭，需要均衡饮食，不要吃太硬、难消化的食物。饮食上遵循“三高一低”原则，即高纤维素、高蛋白、高热量、低脂肪。可食鸡、鱼、肉、蛋、牛奶、蔬菜和水果等。应吃清淡的软食或半流质，少吃辛辣和刺激性较强的食物，尽量减少对食管黏膜的刺激。
治疗过程中如果出现进食困难，可尝试置入胃营养管和通过静脉输液补充足够的营养。随着放疗次数的增加，可能会出现食欲下降等现象，这时可通过口服营养液、适当活动、改变饭菜的烹饪方法，辅以甲地孕酮等药物改善食欲。

---

## Q: 高血压病、糖尿病等疾病对放疗有影响吗？

**A:**
高血压病、糖尿病等内科疾病本身对放疗没什么影响，但如果这些疾病控制不佳，引发了并发症，则会影响放疗效果。因此，在放疗期间，应严格控制内科疾病，使之始终处于平稳状态，这样才能保证放疗的顺利实施。

---

## Q: 目前临床上应用的放疗技术有哪些？

**A:**
食管癌放疗的照射包括体外照射和腔内照射两种。就放疗技术而言，有常规放疗和调强适形放疗。后者优于前者，但治疗费用较高。另外，还有各种所谓的“刀”如伽马刀、射波刀等可供选择，用于实质脏器的转移灶治疗。

---

## Q: 放疗一般需做多长时间？

**A:**
放疗有一整套流程，放疗前首先要进行定位、勾画靶区、计划设计、计划审核通过、校位等工作，然后才能开始正式的放疗。放疗前整个流程约需 5 ～ 10 个工作日。放疗一般每周 5 次（周一至周五每天一次，周六日休息），每次放疗 8 ～ 10 分钟。整个放疗疗程需 6 ～ 7 周，包括放疗前准备 1 周，连续放疗 6 周左右。

---

## Q: 早期食管癌可以做放疗吗？

**A:**
当患者确诊为早期食管癌，如果身体状况、心肺和肝肾功能等没有明显问题，应尽可能争取手术切除。也就是说，外科手术治疗是首选的治疗方法。如果患者年龄大、心肺功能差等原因不能耐受手术，或者患者拒绝手术，可以选择放疗。

---

## Q: 何种情况下需做腔内放疗？

**A:**
食管癌腔内放疗是指通过特殊的装置把放射源放置在食管腔内肿瘤所在的部位，从而达到通过放射线治疗肿瘤的目的。腔内放疗不适合很大的肿瘤，仅适合最大外缘浸润深度≤ 1.5 厘米的肿瘤，否则达不到有效剂量。所以，腔内放疗通常仅作为体外放疗的补充手段。

---

## Q: 放疗后还需继续化疗吗？

**A:**
放疗后是否还需要做化疗，由患者的病情和疗效决定。应在放疗后 1 个月进行全面的检查，依据患者的身体状况和检查结果综合评估，决定是否进行化疗。

---

## Q: 手术后放疗需同步化疗吗？

**A:**
对于食管癌患者，手术后同时进行放、化疗的作用至今仍未明确。如果术后病理检查提示有淋巴结转移或肿瘤残存，而且患者一般身体状况较好，可同时进行术后放、化疗；若以往做过化疗，预估身体状况无法耐受化疗，可行单纯术后放疗。是否同时进行放、化疗最终由放疗科医师评估肿瘤分期和患者的身体状况后决定。

---

## Q: 手术后哪些情况还需做放疗？

**A:**
食管癌手术后病理检查提示有淋巴结转移或侵犯外膜的患者需要放疗。食管癌手术切除的食管的切端如有癌细胞残留，手术后应行放疗。食管癌根治术后预防性放疗能提高Ⅲ期患者或有淋巴结转移患者的生存率，降低放疗部位的复发率。

---

## Q: 术前放疗与手术的间隔时间多长为宜？

**A:**
放疗与手术间隔时间过长，易造成发生区域内纤维化、粘连加重而致手术困难；间隔时间过短，则放疗区域有炎症、术中易出血，术后会影响组织愈合。因此，需要掌握放疗与手术的间隔时间。一般认为，术前放疗与手术之间间隔 2 ～ 4 周为宜。

---

## Q: 术前同步放化疗有何作用？

**A:**
术前同步放化疗比单一放疗或化疗的效果佳，不仅提高了手术切除的可能性，还能使部分患者达到病理学缓解，显著提高其生存期，但这种治疗也增加了毒性反应。

---

## Q: 哪些食管癌患者要做术前放疗？

**A:**
术前放疗能使癌肿及转移淋巴结缩小、癌细胞退化甚至消失，并使癌肿与邻近器官的癌性粘连转变为纤维性粘连，有助于提高食管癌的手术切除率。此外，放疗可促使癌肿及其周围的小血管和淋巴管闭塞，消灭癌肿周围亚临床型的微小转移病灶，减少术中播散的机会，从而提高外科治疗的效果。

---

## Q: 放疗在外科手术治疗中有何作用？

**A:**
放疗与外科手术相结合主要有三种方式，即术前放疗、术中放疗和术后放疗。术前放疗的作用是使瘤体缩小，提高肿瘤切除率，同时降低肿瘤细胞活力，减少肿瘤细胞播散的机会；术中放疗能够减少局部复发，提高生存率；术后放疗主要用于手术切除后可能有肿瘤残留的部位，防止或减少局部复发。

---

## Q: 哪些患者不适合做放疗？

**A:**
临床上，放疗并非适合所有食管癌患者，有下列情况者则不宜做放疗：
(1) 由于进食困难和肿瘤对机体的消耗，呈恶液质状态者。
(2) 怀疑或已确诊有食管穿孔形成各种瘘者。
(3) 有远处脏器转移并引起严重症状者。
(4) 有严重肝肾等器官功能不全或血象异常者。

---

## Q: 哪些患者适合做姑息性放疗？

**A:**
姑息性放疗一般用于晚期食道癌患者，其肿瘤局部已到晚期，不能手术，或者远处已发生转移，治疗的目的是减轻患者的痛苦，改善生活质量，如骨转移的止痛、转移淋巴结或手术后吻合口复发压迫气管等。

---

## Q: 何为食管癌的姑息性放疗？

**A:**
食管癌姑息性放疗是指应用放疗的方法治疗晚期食管癌及食管癌手术后复发和转移灶，以达到改善症状的目的。有时将姑息性放疗称为减症放疗，用于止痛、缓解压迫、止血和改善生活质量等。
有些患者可先试行姑息性放疗，一定剂量后如病变确有明显改变，可以加大至“根治量”。不过在临床中，根治性放疗和姑息性放疗的界限有时难以界定。

---

## Q: 哪些患者适合做单纯根治性放疗？

**A:**
对于食管癌患者，根治性放疗多用于一般情况好，病变比较短，食管狭窄不明显（能进半流质），肿瘤未侵犯气管、支气管或胸主动脉，无锁骨上和腹腔淋巴结转移，无其他部位转移，无任何并发症的中期患者。根治性放疗一般用于不能耐受手术或不愿意手术的食管癌患者。对于能耐受手术的患者，还是主张其选择手术治疗。

---

## Q: 何为食管癌单纯根治性放疗？

**A:**
食管癌根治性放疗是通过放疗这一手段达到肿瘤的治愈目的，可达到与手术治疗同样的效果。Ⅱ期或Ⅲ期食管癌，可以单纯选择根治性放疗或者手术后再做放疗，消灭微小残存瘤细胞和转移的淋巴结。

---

## Q: 放疗患者应如何调节自己的饮食？

**A:**
食管癌患者由于进食困难，常伴有营养不良。放疗所需时间较长，故在治疗过程中需要给予合理的膳食，以保证有足够的营养来完成整个治疗过程。放疗过程中，患者的膳食应注意以下几个方面：
(1) 饮食要均衡丰富，应进食高热量、优质蛋白、富含维生素的食物和多食新鲜蔬菜。
(2) 注意保护食管黏膜，要吃易消化的食物，应避免进高盐、 过硬、过烫、酸辣的食物，切忌暴饮暴食。
(3) 食物要新鲜，多吃新鲜蔬菜和水果，不吃腌制、油炸和烟熏食品。
(4) 进食定时定量、清淡或少食多餐。

---

## Q: 放疗过程中可能有哪些不良反应？

**A:**
食管癌在放疗过程中，患者会出现诸多不良反应，归纳起来主要有以下几个方面：
(1) 全身反应。治疗一段时间后，一些患者会出现厌食、恶心、呕吐、头疼和乏力等症状。轻者必须特殊处理，重者可能需要调整照射方法和剂量。此时，患者应多饮液体补充水分，补充维生素 B，适当应用镇静剂等。
(2) 造血系统反应。治疗过程中常出现血象的变化，特别是白细胞和血小板降低。如果白细胞和血小板数量过少，应停止放疗，使用增加白细胞和血小板的药物，必要时可进行成分输血和预防性抗感染治疗。
(3) 局部反应。放疗过程中，照射野内常会出现不同程度的不良反应，主要是皮肤反应，如皮肤红肿、干燥、破溃等。轻者一般无大碍，不需同时处理，放疗结束后可自行恢复；重者应采取措施，避免造成更严重的放射性损伤和不良后果。

---

## Q: 放疗前应做哪些准备？

**A:**
放疗前，首先要与放疗医师进行沟通，了解有关的放疗知识，消除思想负担，增强信心；纠正营养不良、贫血，治疗其他伴发病，以免影响肿瘤效果。放疗前要详细了解病史，询问有无胸背部疼痛、发烧和咳嗽等症状，并做胸部 CT 检查和钡餐造影检查，以明确有无食管穿孔前兆或穿孔，避免严重后果。

---

## Q: 放疗有哪些并发症？

**A:**
放疗杀伤肿瘤细胞的同时，对射野内的正常细胞和组织也有伤害，产生放疗副作用。放疗的剂量越大，杀伤肿瘤的作用越强，对正常组织的损伤也就越大。
放疗的副作用分为全身性和局部性两类：全身性主要表现为食欲减低、恶心、厌油腻、全身乏力等，局部性主要表现为以吞咽困难和胸背部疼痛等症状为主的放射性食管炎、以干咳或有痰不易咳出等为主要症状的放射性气管炎、以咳嗽为主要症状的放射性肺炎、延迟发生的食管狭窄等。

---

## Q: 放疗的优缺点是什么？

**A:**
放疗的优点归纳起来主要有以下几个方面：
(1) 高位食管癌，手术难度大、风险高，采用根治性放疗有时可获得与手术治疗相似的结果。放疗对机体情况一般状况的患者要求较手术偏低，因此，对年老体弱或有伴发病不宜手术的患者仍可施行根治性放疗。
(2) 对于姑息性切除的患者给予术后放疗，不但可以消灭残存的病灶，而且还可以提高局部控制率和患者的生存率。
(3) 某些较晚期的食管癌直接施行手术切除可能较困难，施行术前放疗常可使肿瘤缩小，会增加手术切除率和生存率，但不增加手术风险。
(4) 对于已有骨转移、上腔静脉综合征等的患者，局部放疗可以止痛和减轻症状，改善生活质量，延长患者的生存时间。
放疗并非完美无缺，也有一些缺点和不足之处：放疗设备昂贵，治疗费用较高；放疗周期长，一般需要 1 ～ 2 个月；放疗的并发症较多，甚至可以引起放射性肺炎、食管穿孔等严重并发症， 严重时可威胁患者生命。

---

## Q: 放疗的效果如何？

**A:**
虽然放疗对患者有一定的副作用和放射反应，但放疗效果较好，既有缓解进食困难的近期效果，又有杀灭肿瘤细胞、缩小肿瘤体积的远期效果。对晚期食管癌患者，还可通过姑息性放疗达到缓解梗阻、止痛等效果。所以，放疗对不能耐受手术和肿瘤较大的患者都能取得不错的效果。

---

## Q: 何为调强适形放疗？

**A:**
调强适形放疗是通过计算机精确地算出每束射线的角度和剂量，使剂量区分布的形状在三维方向上与病变（靶区）的形状一致，同时肿瘤各点的剂量强度也一致。它既能有效杀灭肿瘤同时又保护了周围重要器官，是一种高精度的放疗。它是用 CT 模拟机定位，可以更精确地确定肿瘤体积与周围正常组织的关系，比体外常规放疗靶区小。周围组织由于受照射范围相对较小，可以得到很好的保护。

---

## Q: 何为常规放疗？

**A:**
常规放疗是指放射治疗医生依据经验或者利用模拟定位机确定照射角度、范围的放射治疗。其治疗方法简单、易行，但精度（位置精度、质量精度）较差，患者不良反应较大。

---

## Q: 放疗的基本形式有哪些？

**A:**
按放射源与病变的距离，放疗可分为远距离放疗和近距离放疗：
(1) 远距离放疗（外照射）。该放疗形式是将放射源与患者身体保持一定距离进行照射，射线从患者体表穿透进入体内一定深度，达到治疗肿瘤的目的，是目前临床使用的主要照射方法。三维适形放疗、调强放疗、伽马刀、X 射线刀和射波刀等都属于外照射。
(2) 近距离放疗（内照射）。该放疗形式是将放射源密封置于肿瘤内或表面，治疗肿瘤，如食管腔内照射治疗食管癌。后装治疗、粒子植入属于内照射。
按照治疗目的可分为根治性放疗和姑息性放疗。

---

## Q: 放疗对哪种类型的食管癌敏感？

**A:**
食管癌放疗的敏感性与肿瘤的大体形态有关，不同类型其放疗敏感性也不同。一般情况下，腔内型和蕈伞型对放疗敏感，髓质型次之，溃疡型和缩窄型相对不敏感。
就病理类型而言，鳞癌比腺癌对放射线敏感，治疗效果好。

---

## Q: 何为食管癌放疗？

**A:**
放疗是放射治疗的简称，指用加速器产生的高能 X 射线，放射性同位素的射线，X 射线治疗机产生的普通 X 射线，还有各种加速器产生的电子束、质子、快中子以及其他重离子等进行治疗，这些射线具有强大的穿透力，能破坏细胞的染色体，使细胞停止分裂生长进而凋亡。食管癌细胞对于放射线具有一定的敏感性，疗效较好，副作用相对较少，容易被患者接受，尤其对没有手术条件的食管癌患者是一种较好的治疗方法。但在放疗过程中，X射线破坏的细胞不仅包括癌细胞，而且也包括部分正常的细胞。

---

## Q: 食管癌治疗失败的原因是什么？

**A:**
尽管治疗食管癌的方法很多，但其治疗效果仍不十分理想，5 年生存率一直徘徊在 30％左右。食管癌治疗效果欠佳的主要原因有：人们对食管癌认识不足，重视不够，确诊时大部分已属晚期；局部治疗不彻底，造成复发；远处转移；肿瘤导致机体营养不良和免疫功能低下，促使肿瘤的复发和转移。

---

## Q: 临床试验与临床治疗有何区别？

**A:**
新药临床试验为了确证某药物是否安全、有效，必须有一个共同遵循的试验方案，对于所有参与试验的受试者均按同一方案进行治疗或处理，不得因人而异。临床治疗是根据每一位患者的具体情况对症施治，无须统一的方案，目的是将患者治好。

---

## Q: 药物的临床试验分几期？

**A:**
药物临床试验分为 4 期。
Ⅰ期：人体药理学及安全性评价；
Ⅱ期：探索治疗作用；
Ⅲ期：确证治疗作用和建立安全性治疗；
Ⅳ期：新药上市后监测。

---

## Q: 何为药物临床试验？

**A:**
药物临床试验是指在人体（患者或健康志愿者）进行药物的系统性研究，以证实或揭示试验药物的作用、不良反应和（或）试验药物的吸收、分布、代谢和排泄等情况，目的是确定测试药物的安全性和疗效。

---

## Q: 化疗引发的静脉炎是如何分级的？

**A:**
临床上一般将化疗引发的静脉炎分为 4 级。
0 级：无临床表现。
1 级：伴有或不伴有疼痛的发红，可能出现肿胀，也可能没有肿胀，没有“红线”样改变，触之没有条索样改变。
2 级：伴有或不伴有疼痛的发红，可能出现肿胀，也可能没 有肿胀，呈“红线”样改变，触之没有条索样改变。
3 级：伴有或不伴有疼痛的发红，可能出现肿胀，也可能没有肿胀，呈“红线”样改变，触之有条索样改变。

---

## Q: 静脉化疗易引起哪些局部并发症？

**A:**
外周静脉化疗的局部并发症主要有两个方面：
(1) 静脉炎、血栓性静脉炎和化学性静脉炎。
(2) 药物外渗、外漏引起的病变，如疼痛、肿胀，严重者可发展为硬结、水泡、斑块和溃疡。

---

## Q: 食管癌化疗后还应该继续什么治疗？

**A:**
晚期食管癌患者化疗后的继续治疗应根据患者肿瘤的分期、化疗疗效、药物耐受性等综合考虑。对于肿瘤为局部晚期、化疗耐受良好的患者可以考虑在化疗后再给予适量的放疗。如果患者有肝脏等器官转移，则会考虑患者的身体情况继续给予口服的化疗药物，进行单药维持治疗；如果患者情况差，因无法耐受而停止化疗，应该给予对症支持治疗，等待体力和精神状态好转后再考虑抗肿瘤治疗。

---

## Q: 晚期食管癌需做化疗吗？

**A:**
化疗是晚期食管癌首选的治疗方法，在化疗有效的情况下可以延长患者的生存时间。一般情况良好、肝肾功能及血常规正常、能够配合治疗的患者，可进行化疗；一般情况欠佳、肝肾功能有异常的患者，化疗应该谨慎；一般状态差、恶液质、肝肾功能和（或）血常规明显异常、患者拒绝化疗等情况下，不宜进行化疗。

---

## Q: 同为食管癌为何所选用的化疗方案不同？

**A:**
食管癌的病理类型很多，中国人的食管癌以鳞癌居多，西方人则以腺癌为多。病理类型对治疗方案的选择至关重要。此外，考虑到患者身体的一般状况、基础情况及并发症不同，可以根据化疗药物导致的不良反应进行选择。

---

## Q: 进口化疗药一定优于国产药吗？

**A:**
国产药物和进口药物的有效成分是一样的，因此其疗效也无明显差异。有些患者认为进口药物毒性小，这种观点不正确，因为药物的不良反应是由药物本身导致的。化学药物就如同一把双刃剑，带来了疗效的同时也带来了毒性。
有人人为，进口药物的纯度或许比国产药物高一点，但是目前尚没有任何证据证实这一看法。此外，在价格的差别上，进口药物的价格往往是国产药物的两倍左右，而且肿瘤治疗并非一朝一夕的事，选择进口药物可能增加经济负担。所以，推荐经济条件一般的患者选用国产药物进行治疗，经济条件非常好的患者可酌情选择进口药物。

---

## Q: 化疗期间可否自行服用中药？

**A:**
化疗时不建议服用抗肿瘤中药，因为化疗药物和中药都需要经过肝脏和（或）肾脏代谢，而肝肾的代谢能力是有限的，如果化疗同时又口服中药，有可能导致肝肾功能损伤。一些抗肿瘤中药，除了导致肝肾功能异常，还可能引起血液毒性，如白细胞和中性粒细胞降低等。为了能顺利、安全地进行标准的化疗，不建议自行服用中药，可在医生指导下服用中药。

---

## Q: 化疗引起的恶心、呕吐有几种？

**A:**
(1) 急性恶心、呕吐。化疗后 24 小时内出现，此期间反应最为严重，是预防治疗的重点时期。
(2) 迟发性恶心、呕吐。出现在给药后 24 小时或更长时间。其严重性较急性反应轻，但持续时间长，影响营养和全身症状。
(3) 预期性恶心、呕吐。属于条件反射，在某种与化疗有关的情况下，如医院的环境、药物、颜色等都可以引发呕吐发作。

---

## Q: 药物引起的局部不良反应有哪些表现？

**A:**
(1) 急性烧灼样疼痛和肿胀。
(2) 注射部位硬结、出疱疹、溃疡或广泛的组织坏死，最终形成坚硬的焦痂。
(3) 外周红斑肿胀。
(4) 皮下组织受累，关节僵硬，活动受限，神经病变。
(5) 疼痛。
(6) 静脉炎表现。

---

## Q: 如何减轻化疗的不良反应？

**A:**
化疗的不良反应主要为消化道反应、骨髓抑制、乏力等。恶心、呕吐、食欲下降等消化系统不良反应可以通过应用止吐药物、增强食欲药物及营养支持来治疗。腹泻需要使用止泻药物、补液及营养支持，如果合并肠道感染，应该增加使用抗生素和调节肠道菌群的药物。
患者要定期检查血常规和肝肾功能，在血象正常的情况下，每周至少检查 1 次血常规。血常规异常时，务必遵照医嘱进行治疗，并密切观察。正常情况下，每月至少复查 1 次肝肾功能。化疗期间要尽量多休息，注意饮食卫生，避免生冷、辛辣及对胃肠道有刺激的食物，如有不适，尽快就医。
应用奥沙利铂化疗的患者，应避免接触寒冷物体、注意保暖、 避免进食生冷食物，以便减轻周围神经毒性。

---

## Q: 药物的毒性反应按发生时间的不同可分为几类？

**A:**
(1) 立即反应。用药一天内发生。
(2) 早期反应。用药后几天到几周发生。
(3) 迟发反应。用药后几周到几个月发生。
(4) 晚期反应。用药后几年发生。

---

## Q: 应做化疗者可否不做化疗？

**A:**
食管癌术后依然存在复发和转移的风险，所以大部分患者还需要进行术后辅助化疗。对于晚期食管癌来说，化疗是首选的治疗方法，如果化疗有效则可延长患者的生存时间。因此，对手术后和未手术的晚期食管癌患者，只要身体的一般状况良好，肝肾功能及血常规正常，均应进行化疗。对于一般情况欠佳、肝肾功能有异常的患者，化疗应谨慎；对一般情况差、恶液质、肝肾功能和（或）血常规明显异常、患者拒绝化疗等情况，则不宜进行化疗。

---

## Q: 化疗效果不佳怎么办？

**A:**
如果化疗效果不好，患者可以根据情况更换化疗方案或选择其他治疗方案。如无其他多发转移的患者，化疗失败后可选择换方案继续化疗。如果患者只是局部复发或淋巴结转移，可考虑施以放疗，也可以考虑其他局部治疗手段，如介入治疗、X 射线刀治疗等。

---

## Q: 为何有人化疗效果不理想？

**A:**
化疗疗效在不同肿瘤中有很大的差异。如小细胞肺癌和部分淋巴瘤的化疗有效率可达 80％以上，但很多实体瘤的化疗疗效在50％左右，甚至更低。
同是食管癌，不同患者对化疗的反应经常存在很大差别，不同病理类型和不同恶性程度的食管癌对化疗的反应会有所不同；用药剂量不同时化疗效果也会有所差异；给药时间间隔对疗效也有影响，剂量密度高似乎更容易获得较好的疗效。另外，在上述情况均相同的情况下，有些患者获得较好疗效，但对有些患者无效，这种差别产生的原因仍然有待研究。

---

## Q: 化疗多长时间可以看出疗效？

**A:**
不同肿瘤化疗显效时间不同，这与肿瘤生长速度、转移、血液供应以及生长方式等特点及肿瘤对化疗药物的反应有关。食管癌患者化疗的起效时间往往在 2 ～ 3 个周期后，大概 1 ～ 2 个月。因此，一般情况下，需要在化疗后 2 个月左右进行影像学复查，评估化疗疗效。

---

## Q: 如何评价晚期食管癌的化疗效果？

**A:**
晚期食管癌在化疗前应该进行全面的影像学检查及胃镜检查，全面准确评估疾病分期和可观察到的病灶，并在化疗进行6 ～ 8 周时再次进行影像学复查，与化疗前对比，进行疗效评价。如果没有可观察的指标，需要复查胃镜和（或）超声内镜进行疗效评价。化疗有效的患者可继续原方案化疗，无效的患者可更换方案继续化疗或选择其他治疗方法。

---

## Q: 食管癌疗效的评价标准是什么？

**A:**
对于食管癌的疗效评价也与其他实体肿瘤一样，主要依据世界卫生组织（WHO）的评价标准评判疗效，具体标准如下：
(1) 完全缓解（CR）。可测量或可评价的食管肿瘤完全消失，黏膜光滑，没有梗阻或狭窄，至少维持 4 周，期间没有新病灶出现。
(2) 部分缓解（PR）。与治疗前相比，所有可测量的病灶垂直直径乘积的总和减少超过 50％，至少维持 4 周，在此期间无新病灶出现。
(3) 病情稳定（SD）。所有可测量的病灶垂直直径乘积的总和减少50％以下，或增加25％以下，至少维持8周，在此期间无新病灶出现。
(4) 病情进展（PD）。任何可测量的病灶 2 个垂直直径乘积的总和较治疗前增加 25％以上，以及出现新的肿瘤病灶。
(5) 总缓解率（CR+PR）。好转及稳定的病例不计入在内。

---

## Q: 术后化疗前应做哪些准备？

**A:**
食管癌术后，患者营养状态欠佳，需要加强营养、少食多餐、多进食优质蛋白。术后 1 个月应进行常规影像学复查，根据具体情况做胸腹部复查 CT 或局部复查 CT，保留影像学检查照片，方便术后长期的随访对比。此外，还需要在化疗开始前 1 周内，进行血常规、生化全项、心电图等各项功能检查。

---

## Q: 哪些患者应做术后辅助化疗？

**A:**
食管癌根治术后的患者，虽然肿瘤及有转移的淋巴结已被切除，但其中有 70％左右的患者可能在术后 2 年内复发或转移。因此，有复发风险的食管癌患者需要接受术后辅助化疗。高危复发风险的患者包括淋巴结转移阳性，有脉管癌栓、神经侵犯、原发肿瘤侵犯食管外膜或周围器官的患者。

---

## Q: 何为术后辅助化疗？患者出院后何时开始术后辅助化疗为宜？

**A:**
术后辅助化疗是指在根治性切除手术之后进行的、以降低术后复发率、延长生存时间为目的的化疗。
辅助化疗一般在术后 1 ～ 2 月开始。术后恢复良好、需要进行辅助化疗的患者可以在术后 1 个月检查并开始辅助化疗。如果患者术后恢复欠佳，可以继续休息调养，但最好不要迟于术后 3 个月开始化疗。

---

## Q: 新辅助化疗的作用有哪些？

**A:**
新辅助化疗的作用主要体现在以下几个方面：
(1) 化疗后局部肿瘤缩小，有利于手术切除，减少手术创伤。
(2) 可以避免体内潜伏的转移灶在原发灶切除后 1 ～ 7 天内由于体内肿瘤总量减少而复苏生长。
(3) 使手术时肿瘤细胞活力降低，不易播散入血。
(4) 可清除或抑制可能存在的微小转移灶，改善预后。
(5) 可以帮助筛选对肿瘤有效的化疗方案。

---

## Q: 新辅助化疗后何时手术为宜？

**A:**
新辅助化疗后，机体可能有化疗相关的不良反应，化疗对即将进手术的机体也会造成一定损伤，因此需要等待身体恢复正常后才能考虑手术。尤其是血小板下降明显的患者，应严格复查，待血小板升至正常后可考虑手术。此外，要仔细复查肝肾功能，如化疗导致肝肾功能异常，要等待恢复正常之后才可以手术。一 般情况下，新辅助化疗后 3 ～ 4 周可进行手术治疗。

---

## Q: 哪些患者适宜做新辅助化疗？

**A:**
局部晚期可手术或包括做手术的食管癌患者是可接受新辅助治疗的。推荐局部晚期或者手术治疗有困难的患者，先进行新辅助化疗，将肿瘤降期（降低肿瘤分期），消灭全身微小转移灶， 并观察肿瘤对该方案化疗的反应程度，指导术后化疗。

---

## Q: 何为食管癌的新辅助化疗？

**A:**
新辅助化疗是指在手术前进行化疗。部分患者经过术前化疗后，可以使不能手术切除的肿瘤变成可以切除，以便进行根治性手术；或者使肿瘤缩小，减小手术切除范围，保留重要器官；还有部分患者经过术前化疗后，可以获得治愈或者是延长远期生存时间。

---

## Q: 食管癌化疗需做多长时间？

**A:**
食管癌一次完整的化疗过程称为一个周期。晚期食管癌患者化疗的周期数要根据化疗疗效和患者的耐受性来综合考虑，初次化疗的患者大部分可耐受 4 ～ 6 个周期，一般在化疗 6 ～ 8 周时需要进行一次疗效评价。有效的患者可继续原方案再化疗 2 ～ 3 个周期。化疗无效的患者可能需要更换方案进行化疗。

---

## Q: 食管癌患者化疗期间应注意的事项有哪些？

**A:**
患者化疗期间需要按医嘱定期复查血常规、生化全项，评估化疗毒性，如有不适应及时处理。此外，还需加强营养，充分休息，保持充分的体力，并做好心理调适。
根据所用药物的不同，做到有针对性的注意。使用奥沙利铂者应注意避冷，忌进凉食和触摸冰冷物体，以免过早产生周围神经毒性；使用顺铂、氟尿嘧啶、伊立替康等化疗的患者，应注意尽量不食用凉菜、大量水果、乳制品等可能导致或加重腹泻的食物。

---

## Q: 食管癌化疗的副作用有哪些？

**A:**
所有的化疗都有一定的副作用，所用药物不同，其副作用的表现形式也不一样。目前，临床上治疗食管癌的主要化疗药物有以下几种：
(1) 铂类抗癌药。该类药主要有顺铂、卡铂、草酸铂、奈达铂等。这类药物的主要副作用是消化系统反应，常有的表现为食欲下降、恶心、呕吐等；少数情况下有肾毒性、耳毒性等。
(2) 氟尿嘧啶。该药是治疗食管癌的常用药物，主要的副作用是消化系统不良反应，尤其是腹泻比较常见。
(3) 紫杉醇。该药也是常用的化疗药，它的主要毒副作用是周围神经毒性，表现为手足麻木，也有其他不良反应如腹痛、关节痛和血液毒性等。
(4) 吉西他滨。该药的主要毒副作用是血液学毒性，表现为 白细胞和血小板降低，有时也有周围神经毒性。
(5) 伊立替康。该药可引起急性胆碱能综合征（表现为早发性腹泻及出汗、腹部痉挛、流泪、瞳孔缩小及流涎等）和迟发性腹泻等。
化疗产生的毒副作用，要积极处理。如果经治疗后症状缓解或消失，可继续治疗；如果治疗后效果不明显，可酌情停止化疗。

---

## Q: 食管癌化疗的效果如何？

**A:**
化疗是治疗食管癌的主要手段之一，其治疗肿瘤效果也得到了充分的肯定，主要体现在以下几个方面：
(1) 化疗具有全身性治疗肿瘤的作用，虽然外科手术起初是治疗食管癌最主要的方法，但手术不一定能将肿瘤完全切除干净，或许手术时已经发生了微小转移且这些微小转移灶无有效的检测方法可以确诊，这就只能依靠化疗来防止身体某部位的复发和转移。
(2) 对不能手术、放疗的中晚期患者和术后复发及转移的患者，联合化疗可以提高生存率，是主要的治疗手段。
(3) 新辅助化疗，也就是术前化疗能提高手术的切除率，改善术后生存率，已得到普遍的应用。

---

## Q: 辅助化疗的原则有哪些？

**A:**
(1) 应选择有效的化疗药物。
(2) 肿瘤已经手术或放疗清除。
(3) 术后应尽早化疗。
(4) 应给予患者可耐受的最大化疗剂量。
(5) 化疗应持续一段时间。
(6) 化疗应间断进行，尽可能减少免疫抑制的发生。

---

## Q: 哪些患者不适合做化疗？

**A:**
由于化疗药物在消灭肿瘤的同时，对人体的组织器官也有一定的损伤，因此并非所有的患者都适合做化疗。有下列情况者慎用或不用化疗：
(1) 一般情况差，恶液质、年老体弱、无法耐受化疗。
(2) 骨髓功能低下，严重贫血、白细胞和血小板低于正常范围。
(3) 肝肾功能异常。
(4) 严重的心血管、肺功能障碍。
(5) 以往做过多周期化疗、大面积放疗，严重感染、肾上腺皮质功能不全、有严重的并发症等。

---

## Q: 哪些食管癌患者适合做化疗？

**A:**
化疗一般不作为食管癌的首选治疗方法，当有下列情况则建议进行化疗：
(1) 病理学证实食管恶性肿瘤为小细胞癌。
(2) 食管癌已侵犯食管的深肌层或穿透食管外膜。
(3) 术后病理学检查发现手术清扫出的淋巴结有转移。
(4) 手术标本的切端有肿瘤残留。食管癌的化疗中联合用药比单一用药好，一般为 4 ～ 6 个周期，过长并无益处。

---

## Q: 常用的化疗方案有哪些？

**A:**
食管癌的化疗方案有很多，临床实践证明铂类药物（如顺铂、卡铂、草酸铂、奈达铂等）对食管癌的治疗效果较好，故大多数联合化疗方案都含有铂类药物。常用的化疗方案有：铂类 + 氟尿嘧啶（或替加氟）、铂类 + 紫杉醇、铂类 + 健择、铂类 + 诺维本等。目前临床上，对食管癌患者的化疗，都把“铂类 + 氟尿嘧啶（类）”作为标准的一线方案，一般一线方案治疗无效后再改为其他药物治疗。

---

## Q: 联合化疗的原则是什么？

**A:**
临床上，联合化疗应遵循下列原则：
(1) 组成方案的各种药物均有效。
(2) 所用药物的作用机制和作用时相各不相同。
(3) 毒性作用不重叠。
(4) 每种药物均给予机体能耐受的最大量。
(5) 化疗应有一定的间期，保证组织修复。
(6) 方案应经过临床试验有效。

---

## Q: 化疗的种类有哪些？

**A:**
临床上，常用的化疗种类有以下几种：
(1) 新辅助化疗。新辅助化疗又称术前化疗或诱导化疗，是医生在手术前根据肿瘤的分期、对药物的敏感性，将化疗药物用于患者，其主要目的在于：①缩小肿瘤的范围和大小，以提高切除的可能性；②早期治疗微小转移灶；③术前疗效的评价为术后治疗手段的选择提供依据。
(2) 辅助化疗。辅助化疗是指患者在采取了有效的局部治疗（如手术、放疗等）后，为消灭机体内可能存在的微小转移灶，防止复发转移所采取的治疗方法。由于多数食管癌患者就诊时已属晚期，单独手术或放疗难以根治，常需加用化疗来巩固疗效，适宜辅助化疗已成为肿瘤的常规治疗手段。
(3) 姑息性化疗。姑息性化疗主要是针对局部晚期或转移性肿瘤的治疗，可能有能够抑制肿瘤的生长和改善肿瘤症状的作用，但作用是有限。

---

## Q: 化疗的用药途径有哪些？

**A:**
根据化疗药物的性质和治疗的目的不同，其给药途径大致有以下几种：
(1) 静脉注射（包括静脉推注、静脉冲入和静脉输液）。
(2) 口服给药。
(3) 肌肉注射。
(4) 皮下注射。
(5) 动脉注射。
(6) 胸腹腔内注射。
(7) 蛛网膜下腔内注射。
(8) 膀胱内注射。
(9) 局部涂抹。

---

## Q: 何为食管癌化疗？

**A:**
化疗是化学药物治疗的简称，属于肿瘤内科治疗范畴，是医生用一种或几种不同作用机制的抗癌药物，通过不同给药途径，如口服、静脉输注、腔内注射、肌肉注射等，将抗癌药物应用于患者，消灭机体内的肿瘤细胞，达到治疗肿瘤的目的。化疗属于全身治疗，对预防肿瘤复发和治疗远处转移具有重要作用，现今开展的新辅助化疗为术前化疗，可提高手术切除的可能性等。

---

## Q: 内镜下微创治疗的危险性有哪些？

**A:**
虽然内镜下微创治疗对机体的创伤比较小，但也属于外科手术操作，也具有一定的危险性，还可能引起一些并发症。主要的危险性包括以下几个方面：出血、疼痛、穿孔和食管狭窄等近远期并发症。出血的发生率约 1.5％～ 24％，多发生在术中或术后24 小时内，多数为一过性，内镜下止血便能控制；少数可有持续性黑便甚至血压下降，需特殊处理。疼痛多普遍存在，但多为一过性，能自行缓解或口服止痛药缓解。穿孔发生率较低，一旦发生并发症，往往较凶险，需及时处理。穿孔发生后可出现呕吐、下颈部皮下气肿、胸痛、腹痛等症状，经保守治疗多可控制，极少数患者需外科手术进行修补或切除。术后管腔狭窄与切除病变范围大小有关。如果切除范围大于 3/4 食管周径，70％的患者会出现食管狭窄，其严重程度可能与机体是否为瘢痕体质有关，但多数通过扩张可恢复。

---

## Q: 内镜下微创外科治疗的效果如何？

**A:**
内镜下微创治疗早期食管癌，只要是适应证范围内的病变，绝大多数可以根治性切除。术后结合病理学检查结果，如果病变切除彻底，切除边缘没有肿瘤组织残留，建议患者定期复查胃镜，随访观察即可；如果病变部位有肿瘤残留，则需要根据术后情况给予适当处理，必要时可追加放化疗或食管切除术。

---

## Q: 哪些患者适合内镜下微创外科治疗？

**A:**
内镜下微创治疗主要适用于早期食管癌的治疗，但不适用于所有患者。适合该治疗的患者主要包括病变侵犯深度不超过黏膜层而且没有淋巴结转移的患者。简单地讲，就是病变比较表浅而且没有淋巴结转移的患者。
对身体比较虚弱无法进行手术或放化疗，以及拒绝接受手术或放化疗的患者，也可考虑内镜下微创治疗。
为了正确判断早期食管癌是否适合内镜下微创治疗，建议患者术前进行超声内镜检查以判断病变部的深度，并进行胸部 CT 检查评估淋巴结转移的情况。

---

## Q: 内镜下微创外科有何优缺点？

**A:**
内镜下微创治疗的优点主要有：
(1) 可以达到治愈的效果，5 年生存率可达 90％以上。肿瘤发现越早，治疗效果越好，内镜下微创是治疗食管癌的发展趋势。
(2) 该治疗只在食管腔内施术，无体表创口、损伤小、恢复快。
(3) 具有极高的美学价值。
事情往往都是一分为二的，有优点必然有其缺点，内镜下微创外科也不例外。它有诸多优点，同时也有不足之处，主要缺点是：目前所用的器械和设备多为外国进口，国产化率低，临床应用费用较昂贵，给患者带来了一定的经济负担。不过，随着国产器械和设备的应用，经济花费会越来越低。

---

## Q: 何为内镜下食管微创外科？

**A:**
内镜下微创治疗是指通过内镜所具有的各种管道伸入相关的治疗器械，在内镜监视下治疗食管的病变。对于食管癌而言，内镜下治疗主要适用于早期食管癌，以治愈为目的；而对于中晚期食管癌，则主要是缓解症状，改善进食，增加营养，提高生活质量。

---

## Q: 何为食管癌手术后“膈疝”？

**A:**
食管癌手术过程中需要切开膈肌以完成腹腔内操作，术毕重新将胃和切开的膈肌缝合，形成新的膈肌食管裂孔。如果术后腹腔内脏器通过膈肌与胃之间的间隙（新的“裂孔”）进入胸腔内，便称为“膈疝”。临床上引起膈疝的原因很多，归纳起来主要有以下几个方面：
(1) 膈肌与胃之间缝合固定的间距过大或缝线断脱。
(2) 胃体后方的膈肌脚处未缝合或缝合间距过大。
(3) 术后剧烈咳嗽、呕吐或用力排便，导致胸、腹腔压力过大致膈肌缝合部位撕裂。
(4) 膈肌切口感染致愈合延迟或不良。
食管癌术后膈疝是较少见的术后并发症，一旦发生有时后果极为严重。因此食管癌术后膈疝一经确诊，应立即施行手术治疗，将疝内容物还纳到腹腔，并仔细修补新的膈肌裂孔。如果疝入胸腔内的脏器因嵌顿或绞窄已发生坏死，则应切除坏死部分的组织或器官。

---

## Q: 何为胃造瘘术？

**A:**
胃造瘘术是在胃体部胃壁切一小口，插入一营养管，缝扎固定，然后将营养管从腹壁穿出并将其缝合固定于腹壁上。术后可经过该营养管灌入流质或半流质饮食，以供给机体营养。这种手术只能解决营养问题，不能治疗肿瘤，对治疗无望、不能进食的患者提供营养支持，可适当延长生命，但改善生活质量有限。

---

## Q: 何为食管癌短路手术？

**A:**
食管癌短路手术是指原发肿瘤已侵犯周围器官，手术不能完全切除或已有广泛的淋巴结转移不能行彻底清扫，为了进食而施行的减症手术。常用的术式有：食管−胃转流术、食管−空肠转流术等。这种手术主要适合梗阻症状严重且肿瘤已不能切除的患者，主要方法就是绕过梗阻部位的食管，将梗阻部位上方的食管与其下方的胃或空肠做吻合，使上消化道再通，从而能使患者经口进食，为机体提供足够的营养，并为其他治疗提供了必要的条件。

---

## Q: 何为食管癌的姑息性切除？

**A:**
姑息性手术是指肿瘤已侵犯周围组织和器官，手术已不能全部切除，而只能切除部分肿瘤组织，以达到减轻肿瘤对机体的负荷、改善生活质量、延长生命的目的，并为术后的放疗和化疗创造条件。有时肿瘤已侵犯邻近器官并与之固定，已不能切除，为了改善进食和减轻症状，也可做一些姑息性减症手术， 如食管−胃短路术、经腹壁胃造瘘术、食管腔内支架置入术等。姑息性手术的主要目的在于缓解患者的症状、提高生存质量、延长生存时间。

---

## Q: 食管癌手术切除后是否就算彻底治愈了？

**A:**
评价食管癌的治疗效果也同其他恶性肿瘤一样，多用“×年”生存率作为评价标准，而不用“治愈”一词。我国是食管癌高发国家，广大医务工作者具有丰富的治疗食管癌的经验，其外科技术水平和治疗效果也位居世界前列。近 20 年来，我国食管癌的手术治疗取得了很大进步，20 世纪 50 年代手术切除率只有60％～ 70％，而今则达到了 80％～ 90％，甚至更高；手术死亡率也由 14.6％～ 25％降至 3％～ 5％。早期食管癌手术后 5 年生存率达 90％，术后 10 年生存率也能达到 60％，故外科手术是治疗食管癌的首选方法。但食管癌也同其他恶性肿瘤一样手术后容易复发和转移，因此，手术切除并不意味着就彻底治愈了，还需进行其他辅助治疗，并严密监控，定期随诊，一旦出现问题能及时发现、及时处理。

---

## Q: 何为食管癌的根治性切除？

**A:**
根治性手术是完全切除原发肿瘤组织，食管的切除必须超过肿瘤上下缘各 5 厘米以上，并同时进行彻底的区域淋巴结清扫，这是食管癌手术追求的目标。根治性手术切除的范围较大，损伤也较大，但往往能取得较好的治疗效果。实施了根治性切除，就有了治愈的可能性，因此，只要有施行根治性切除的可能性，就应该尽力去争取。

---

## Q: 食管癌术后肺炎和肺不张的处理要点是什么？

**A:**
食管癌手术后，要积极预防术后肺炎和肺不张的发生。吸烟和有呼吸道感染的患者，术前应尽早戒烟，并应用抗生素控制感染后再手术；术中及术毕应将气管内的分泌物彻底清除干净；术后鼓励患者用力咳嗽排痰，必要时可行雾化吸入或环甲膜穿刺稀释痰液和刺激咳嗽，也可用鼻导管或纤维支气管镜吸出气管、支气管内痰液。
如果已经发生了肺炎和肺不张，则应鼓励患者深呼吸、用力咳嗽，尽可能解除支气管阻塞；给患者翻身拍背，促进肺复张；帮助患者咳痰或吸痰刺激，可用鼻导管或支气管镜吸痰，必要时可行支气管切开术，同时给予敏感、足量的抗生素以控制感染。

---

## Q: 食管癌术后为何易发生肺炎和肺不张？

**A:**
肺炎和肺不张是食管癌手术后极易发生的并发症，尤其是伴有慢性支气管炎和肺气肿的老年患者更易发生。这些患者术后咳嗽无力、排痰不畅、肺内分泌物潴留，引起肺炎和肺不张。肺炎和肺不张发生后，如果能及时诊断、迅速解除病因、给予适当治疗，绝大多数均能治愈。如果延误了诊断，治疗方法失当，则可能引发呼吸衰竭，产生严重后果，甚至威胁患者生命，因此，必须引起足够的重视。临床上，引起术后肺炎和肺不张的主要原因有以下几个方面：
(1) 患者术前患有呼吸系统慢性疾病，如慢性支气管炎、慢性阻塞性肺疾病和肺纤维化等。
(2) 患者术前长期大量吸烟。
(3) 术中气管插管影响肺部通气、术后气管内分泌物潴留堵 塞气道及术后疼痛影响有效的咳嗽和排痰。
(4) 术中对肺组织的机械性挤压，术后胸腔积液和胃扩张。
(5) 术中麻醉状态下或术后患者尚未清醒发生呕吐，而呕吐的胃内容物未及时清理，进入气管内，堵塞支气管。

---

## Q: 食管癌术后乳糜胸的处理原则是什么？

**A:**
乳糜液含有丰富的脂肪和淋巴细胞及相当数量的蛋白质、糖、酶和电解质，一旦发生了乳糜胸，就会丢失大量的乳糜液，引起机体严重脱水、电解质紊乱、营养障碍及大量抗体与淋巴细胞流失；另外，大量的乳糜液积留于胸腔内挤压肺组织和纵隔器官，可引起一系列症状，严重时可危及生命。因此，应引起广大胸外科医生足够的重视。
对于食管癌术后乳糜胸，重点在于预防，思想上要重视，熟知胸导管的解剖学特性。手术操作要仔细认真，尽可能避免伤及胸导管。一旦确诊发生了术后乳糜胸，应立即给予积极治疗。如果乳糜液外漏量不大，保守治疗即可痊愈；如果外漏量大，经保守治疗不见好转，则应再次开胸结扎破损的胸导管。

---

## Q: 何为食管癌术后乳糜胸？

**A:**
在人体的脊柱、胸主动脉和奇静脉之间有一条粗大的、输送乳糜液的管道叫胸导管。它与食管的关系极为密切，在食管癌手术的过程中，尤其当食管癌向外侵犯较严重时，切除肿瘤的过程中易损伤该胸导管，导致胸导管内的乳糜液外漏，进而引起一系列临床症状。

---

## Q: 食管癌术后吻合口狭窄的处理原则是什么？

**A:**
食管癌术后吻合口狭窄的处理原则是采用各种方法扩大吻合口直径，使食物能顺利通过。临床上常用的解决方法有：
(1) 食管扩张术。应用扩张探条或扩张球囊等扩张器械将狭窄的吻合口扩大，以便于食物通过。
(2) 支架置入术。对反复扩张效果欠佳的顽固性吻合口狭窄或因癌复发而致的吻合口狭窄可采用该方法，常可获得比较满意的近期效果。
(3) 微波或激光治疗。以破坏吻合口瘢痕狭窄环，扩大吻合口，改善进食。
(4) 再次手术切除。对于反复扩张治疗无效的重度吻合口狭窄患者，如果狭窄的部位比较局限，残余的胃足够大且患者的一般状况良好，可考虑再次手术治疗，切除狭窄的吻合口，重新行食管胃吻合。

---

## Q: 何为食管癌术后吻合口狭窄？

**A:**
吻合口狭窄是食管癌术后的一种远期并发症，指食管−胃（空肠或结肠）吻合的部位因各种因素（如吻合技术、吻合方式、黏膜对合不佳、黏膜下组织插入、吻合口瘘、患者瘢痕体质及术后结缔组织增生等）导致吻合口内径过小，从而导致患者进食困难的一种病理状态。

---

## Q: 食管癌术后吻合口瘘的处理原则是什么？

**A:**
食管癌术后吻合口瘘的发生与多种因素有关。尽管广大胸外科医生做了各种预防其发生的尝试和努力，但也没有办法杜绝它的发生，可以说食管癌术后吻合口瘘是一种不可避免的并发症。近年来，随着外科技术的不断提高和完善及新的外科器械的改进和应用，吻合口瘘的发生率有了明显的降低，治疗的成功率也有了很大的提高。临床上，一旦发生了术后吻合口瘘，其处理的原则和方法主要包括以下几个方面：
(1) 充分引流。不论是颈部吻合、胸内吻合，还是腹腔内吻合，一旦发生吻合口瘘，均应立即进行彻底的引流，尽量排净其漏出的液体和分泌物，从而控制感染、减轻中毒症状。
(2) 充足的营养支持治疗。营养不良本身就是吻合口瘘的成因之一，又因吻合口瘘的愈合是一个比较漫长的过程，所以营养支持治疗极为重要。可经术中留置的十二指肠或空肠营养管滴注营养液，也可经静脉输注营养素，保证每天有充足的热量、水、电解质和维生素等的供给。
(3) 积极进行抗感染治疗。发生吻合口瘘后合并有细菌感染，应及时行引流液的细菌培养及药物敏感试验。应选用有效、足量抗生素进行抗感染治疗。
(4) 保持水、电解质和酸碱平衡。根据病情变化、血液生化检查结果，及时纠正水、电解质及酸碱平衡的紊乱，维持机体内环境的稳定。
(5) 其他措施。包括禁止经口进食和饮水、体位引流等。虽然吻合口瘘十分凶险，治疗起来比较困难，但只要能及时发现，正确处理，积极治疗，多数患者可以治愈。

---

## Q: 何为食管癌术后吻合口瘘？

**A:**
食管癌切除后要进行消化道的重建和再通，使患者能正常进食。最常用的消化道重建方式是行食管−胃吻合。当因各种原因胃不能应用时，可考虑应用空肠或结肠来重建消化道。吻合口瘘就是食管−胃（或空肠、结肠）吻合部位未愈合好，食管或胃内的内容物通过吻合处外溢至胸腔或腹腔内，并引发一系列症状。吻合口瘘是食管癌外科最为严重和凶险的并发症，一旦发生，处理起来十分困难，死亡率极高。

---

## Q: 何为术后胃排空障碍？

**A:**
食管与胃相连，功能上相互影响。食管癌手术中需切断迷走神经及部分胃组织，一般情况下手术后 2 ～ 3 天胃肠道的功能便可恢复。有些患者手术后易发生胃运动失常，引起胃排空功能降低，导致大量胃内容物潴留，进而产生胃胀、恶心、呕吐等一系列症状，这便是术后胃排空障碍。发生术后胃排空障碍后，应给予积极的胃肠减压、营养支持治疗，并给予恢复及促进胃肠道功能的药物。经过积极治疗后绝大多数患者能够得到治愈。

---

## Q: 食管外科常见的手术并发症有哪些？

**A:**
食管癌手术大而复杂，手术风险高且并发症多。食管癌一般手术并发症的发生率为 10％左右，手术死亡率为 3％～ 5％。食管癌手术的并发症依据其发生的时间不同可分为近期并发症和远期并发症。近期并发症主要包括窒息、胸腔内活动性大出血、肺不张、肺部感染、乳糜胸、呼吸功能不全、吻合口瘘、喉返神经损伤、切口感染和胃排空障碍等，远期并发症主要包括反流性食管炎、吻合口狭窄和消化功能不良等。

---

## Q: 手术前需治疗哪些伴发病？

**A:**
食管癌患者以中老年居多，他们身患食管癌的同时，往往还患有其他疾病，而这些伴发病常影响食管癌的治疗效果，这就需要在治疗食管癌前或同时积极治疗伴发病。
糖尿病是食管癌患者常伴发的疾病，在手术前应积极控制血糖，使之维持在正常水平。一般情况下，糖尿病患者只要将血糖控制在适当水平，没有严重的心血管系统或肾脏功能障碍，就可以进行食管癌手术。
如果患有高血压病、冠心病、慢性支气管炎等慢性疾病，术前应给予积极的治疗，尽可能使血压、呼吸、心功能等指标控制在能够耐受手术的范围内。必要时可请心内科、呼吸科或内分泌科等相关科室的专家会诊，协同治疗。术前根据患者调整的情况，还需请麻醉师查看患者的具体情况，共同制订治疗方案。

---

## Q: 手术前需做哪些准备？

**A:**
食管癌切除及消化道重建，涉及胸腹两腔，手术创伤大，对主要器官影响大，术前必须做好充分的准备，以提高手术的安全性和成功率。食管癌手术前的准备是全方位的，归纳起来有以下几个方面：
(1)首先医护人员要全面地询问病史和进行详细的体格检查，以了解患者食管疾病的现状和有无对手术有影响的其他疾病。
(2) 要进行相关的实验室检查，包括血、尿及大便常规检查，肝肾功能、出（凝）血时间、血型及血清蛋白检测。
(3) 要仔细阅读患者近期（2 周内）食管造影片、胸片、胸 CT 片等，了解 B 超检查情况，全面掌控病情。
(4) 要积极治疗并存的慢性疾病如高血压病、冠心病、支气管炎和糖尿病等，纠正贫血、低蛋白血症和水电解质紊乱。
(5) 要对患者宣教，注意口腔卫生，戒烟 2 周，适当活动，增加心肺功能。
(6) 做好解说和心理调适，使患者解除思想顾虑，增强战胜疾病的信心。
(7) 教患者掌握有效的咳嗽方法，锻炼床上大小便和运动，以防止术后血栓形成。

---

## Q: 食管癌手术治疗的优缺点是什么？

**A:**
外科治疗食管癌的主要优点是能够完全彻底地切除肿瘤组织及可能存在转移的区域淋巴结，尤其是对早期和较早期食管癌患者获益更多。即使肿瘤不能完全切除，也能减轻肿瘤负荷，改善进食，增强体质，以利于进行其他治疗。
事情有好的一面，也就有不好的一面，食管癌手术治疗也不例外，其缺点也是多方面的。首先，对身体的一般状况及各器官功能要求高，对身体的损伤较大，治疗的风险高。其次，手术可能会产生一些并发症，给患者带来较大的痛苦和经济负担，严重时可能有生命危险。

---

## Q: 食管癌术后复发还能再次手术吗？

**A:**
食管癌术后复发能否再次手术要依具体情况而定。如果复发仅限于食管−胃吻合口附近，残余的胃足够大，能满足重建消化道之需要且患者身体条件允许，可考虑进行再次手术。手术中把局部复发的肿瘤组织切除，重新行食管−胃吻合。有研究证明这种治疗较保守治疗效果好。如果食管癌患者术后除了局部复发外，还有远处转移，则不宜再行手术切除，只能行保守治疗。

---

## Q: 哪些患者适合做内翻拔脱术？

**A:**
所谓内翻拔脱术就是只经颈部和腹部切口（无胸部切口）将食管游离后翻转拔出，然后将胃经食管床上提至颈部行食管−胃吻合，重建消化道。这种手术方法只适用于心肺功能低下不能耐受开胸手术的早期食管癌患者，而不适合中晚期食管癌患者。拔脱术的优点在于对呼吸功能影响小，患者恢复快，但术中可能会发生大出血、气管膜部撕裂等严重并发症。同时此术也不符合肿瘤切除原则，故不值得提倡。

---

## Q: 胸腹腔镜食管癌切除术的临床效果如何？

**A:**
胸腹腔镜手术损伤小，出血少，能减少呼吸系统损伤；术后住院时间短，患者体力活动能力恢复快，对呼吸功能影响小，生活质量相对较高。但由于该技术应用时间相对较短，对远期生存率的影响如何，尚缺乏大量的前瞻性研究结果，还需进一步观察。

---

## Q: 哪些患者不适合做胸腹腔镜手术？

**A:**
临床上不适合做胸腹腔镜手术的患者主要包括：
(1) 有脓胸病史或胸部手术史的患者。
(2) 形体畸形无法平卧或侧卧的患者。
(3) 手术前检查发现肿瘤已侵犯食管周围组织或器官的患者。
(4) 对于不能行腔镜切除的食管癌患者，可先行新辅助治疗，再根据治疗效果决定采用何种手术方式施术。

---

## Q: 哪些食管癌患者适合做胸腹腔镜手术？

**A:**
虽说胸腹腔镜手术有许多优点，但并非所有的食管癌患者都适合做这种手术，也就是说，这种技术有一定的适应证。临床上下列食管癌患者适合做腔镜手术：
(1) 病理学已确诊的食管癌患者。
(2) 超声内镜和 CT 检查证实肿瘤无明显外侵、局部淋巴结没有明显肿大及没有远处转移的食管癌患者。
(3) 没有重要器官功能障碍和重大内科疾病的患者。
(4) 高龄、体弱或无法耐受开胸手术的相对早期的患者。

---

## Q: 胸腹腔镜手术有何优点？

**A:**
胸腹腔镜下食管癌切除术是近年来逐渐应用于食管外科的一种新技术，且越来越受到广大胸外科医生的青睐。胸腹腔镜食管癌切除术自身有许多优点，主要表现在：
(1) 术中解剖层次清晰，腔镜将局部术野放大，清晰地显示局部的组织结构，更有利于外科医生的精细操作，减少了术中出血和神经的损伤。
(2) 切口短，创伤小，术后疼痛轻，恢复快。
(3) 保持了胸廓的完整性，对肺功能的损伤轻，有助于患者术后咳嗽排痰，降低了肺部并发症的发生率。

---

## Q: 食管癌常用的手术方式有哪些？

**A:**
食管外科的手术方式繁多，究竟哪种方法为最好也无定论。临床上一般根据肿瘤本身情况和患者的身体状况选择手术方式。常用的手术方式主要有三种：
(1) 内镜下黏膜切除术。主要适用于早期食管癌，尤其是比较局限、身体条件又不能耐受微创手术的患者。
(2) 开胸手术。经过胸腔内切除食管及肿瘤、清扫相关区域的淋巴结，并于胸内重建消化道。这种手术切除的肿瘤的适应证相对较宽，但损伤较大，术后恢复较慢。
(3) 胸（腹）腔镜下微创切除肿瘤及行淋巴结清扫。该方法创伤小，术后恢复快，并发症较少，使得原本因身体原因不能耐受开胸手术的患者重新获得了根治性手术的机会。

---

## Q: 从食管癌切除的彻底性上手术可分为几种类型？

**A:**
食管癌手术除了要求切除全部的肿瘤之外，还需要切除全部的区域内淋巴结。但在实际施术的过程中由于诸多因素的影响，有时难以做到。就食管癌手术的彻底性而言，可分为三种类型：
(1) 根治性切除。根治性切除也叫完全性切除，即切除原发肿瘤及其引流淋巴结，从而获得食管癌的彻底切除，有可能痊愈或长期生存。
(2) 姑息性切除。姑息性切除也叫不完全性切除，肿瘤和转移的淋巴结的大部分切除，但仍有小部分残留，术后易复发。
(3) 减症手术。若肿瘤已不能切除，为了能进食而施行了食 管−胃（或空肠）短路术、食管腔内支架置入术、食管−胃（空肠）造瘘术等。

---

## Q: 影响食管癌手术治疗效果的因素有哪些？

**A:**
食管癌手术的成功与否受诸多因素影响，除了肿瘤本身和患者身体状况之外，还与仪器设备、外科技术和护理水平等有关。具体地说，主要有以下几个方面的因素：
(1) 患者身体的一般情况，如营养状况和心、肺、肝、肾等器官的功能状态。
(2) 肿瘤的临床和病理分期。分期越早，切除的可能性和彻底性越大。
(3) 病变的部位。胸下段癌高于胸中上段癌的切除率。
(4) 病变类型。蕈伞型和腔内型切除率最高，髓质型和溃疡型次之，缩窄型切除率最低。
(5) 施术者的技术水平和术后护理水平。

---

## Q: 对可进行手术的食管癌患者为何一经确诊就要尽快手术治疗？

**A:**
食管癌的治疗比较困难，治疗效果也不是十分令人满意。目前手术是公认的治疗食管癌最有效的方法，但不幸的是食管癌确诊时有 2/3 的患者肿瘤已发生了转移，已属晚期，失去了手术切除的机会。因此，食管癌一经确诊就要力争尽早施术，这样可具有以下几个方面的益处：
(1) 手术切除率高，根治性切除可能性大、效果好。
(2) 发病至手术时间短，对机体的营养状况影响较小，手术风险相对较低。
(3) 早期施术，减少了肿瘤对患者进食的影响，使患者能有一个相对较好的营养状态和较充沛的体力，从而增强了战胜疾病的能力和信心。

---

## Q: 哪些食管癌患者不适合做手术？

**A:**
手术切除是治疗食管癌的主要方法，但不是唯一的方法。临床上有些患者就不适合手术治疗。一般情况下，有下列情形的食管癌患者不适合施行手术治疗：
(1) 肿瘤外侵至胸主动脉、气管或脊柱椎体。
(2) 出现广泛的淋巴结或远处器官转移。
(3) 身体一般情况和营养状况较差，甚至出现恶液质。
(4) 合并严重的心肺功能不全，半年内发生过心肌梗死，有明显的肝肾功能不全。
(5) 有严重的伴发病且没有得到有效控制（如糖尿病血糖控制不达标）。

---

## Q: 食管癌的手术治疗原则是什么？

**A:**
食管癌手术过程中，其切除范围除了食管本身外，还需切除食管周围的软组织、淋巴组织及区域内可能发生转移的淋巴结。具体地说，应将癌变的食管连同其周围的脂肪结缔组织和淋巴组织等整块切除，切除食管的长度至少应距肿瘤上下缘各 5 厘米以上。当食管癌已累及肺、心包及气管−支气管树时，预后较差，此时多数情况下已无须切除这些受累的脏器，也无须切除过多的食管，一般距肿瘤上缘各 2 ～ 3 厘米即可。

---

## Q: 哪些患者适合施行开胸手术？

**A:**
开胸切除食管癌手术操作复杂，创伤大，风险高，对受术者的条件要求高，也就是说，不是所有患者都适合这种手术，必须进行严格的筛选，力争做到既彻底切除肿瘤，又确保生命安全。 临床上适合开胸手术切除的患者包括：
(1) 肿瘤未侵犯胸主动脉、气管或脊柱椎体。
(2) 放疗效果不佳或放疗后复发，估计局部肿瘤可切除干净且无远处转移。
(3) 心、肺、肝、脑、肾等器官无明显功能减退，无其他严重伴发病，身体状况可耐受开胸手术。符合此条件者，即使高龄（少数>80 岁），仍非手术禁忌症。

---

## Q: 何为快速康复外科？

**A:**
快速康复外科又叫快速康复治疗技术，是通过一系列的措施以减少患者的应激因素，加速手术后患者的康复。具体措施包括手术前向患者详细介绍住院环境、疾病治疗过程及出院后的注意事项等，消除患者对住院的恐惧感和住院环境的陌生感；采用微创技术或创伤最小的手术方式减少手术创伤；术中严格的保温措施；适量补液；尽量不输血以避免免疫功能抑制；避免滥用胃肠减压、导尿管等；术后尽早拔出气管插管；采用硬膜外止痛；尽早进食，恢复肠内营养和离床活动；适当应用止吐剂、抗生素和采用对症治疗措施。

---

## Q: 食管癌手术前需要进行哪些方面的评估？

**A:**
食管癌手术往往涉及颈、胸、腹三个部位施术，手术复杂、创伤大、身体条件要求高，所以术前需要进行全面的评估。术前评估包括两个方面，即患者身体状况的评估和肿瘤可切除性的评估，也就是患者能否耐受手术及肿瘤能否切除。具体地说，身体状况评估是指全面、准确地评估患者各个器官的功能状况，包括心、肺、肝、肾等功能，判断患者能否耐受手术的创伤；评估手术对正常生理功能的影响，以及由此对患者术后生活的影响；评估麻醉及手术的复杂程度，以及可能由手术本身引起的风险及不良后果。肿瘤可切除性的评估是指全面评估肿瘤的侵犯程度和可切除性、手术过程中可能遇到的各种意外情况和手术切除的利与弊，力争做到以最小的代价获得最大的利益。

---

## Q: 食管癌外科治疗的现状如何？

**A:**
我国是食管癌高发国家，每年新发病例占全世界新发病例数一半以上，手术治疗是主要方法，外科技术和经验正趋于成熟。食管癌的外科治疗已向个体化发展，只侵犯食管黏膜层的早期癌多采用内镜下黏膜切除术；早中期患者采用胸腹腔镜微创手术，以减轻创伤；中晚期患者则采用开胸手术，切除肿瘤，清扫胸腹腔淋巴引流区域的淋巴结；对有明显外侵或有较多淋巴结转移的患者，术前给予新辅助治疗（放疗、化疗或放化疗），之后施行手术切除，术后再依据手术切除情况给予放疗、化疗或放化疗。总体上，食管癌手术治疗后的 5 年生存率在 30％～ 40％之间。

---

## Q: 如何确立食管癌最适宜的治疗方案？

**A:**
一旦确诊为食管癌，制订治疗方案时应根据肿瘤的分期和患者的具体情况综合考量，选择最适宜的治疗方案。一般情况下，即使肿瘤已属中晚期，但没有发生远处转移，而且患者的心肺功能能耐受手术，又没有禁忌手术的伴发病，都应力争进行手术治疗。当患者已有远处转移，年龄大，有严重的伴发病且经积极调整后仍不能耐受手术，这时应进行保守治疗，根据具体情况选用放疗、化疗、中医药治疗、免疫治疗、基因和（或）分子靶向治疗等。

---

## Q: 食管癌的治疗方法有哪些？

**A:**
食管癌的治疗原则上应采用以外科手术切除为主的综合治疗，应根据患者的年龄、病史、病变部位、病理类型、肿瘤侵犯程度和有无远处转移等进行规范化、个体化治疗。食管癌的治疗方法繁多，归纳起来常用的有以下几种：
(1) 手术治疗是最主要的治疗方法。一般认为在患者身体条件允许和肿瘤能够切除的情况下都应尽可能施行手术切除，术后再给予其他辅助性治疗。如果手术有难度，也可先行新辅助治疗，然后再行手术切除。
(2) 如果患者身体状况不允许手术切除，如身体虚弱、体质衰竭、有其他疾病不能耐受手术、肿瘤本身已不能切除或患者拒绝手术，可采用放射治疗。
(3) 对既不能手术又不能放疗的患者，可应用化疗。
(4) 还可根据具体情况应用生物治疗、分子靶向治疗及中医药治疗等辅助治疗方法。

---

## Q: 哪些患者需做 ECT 检查？

**A:**
ECT（发射型计算机断层成像）是一种利用放射性核素的检查方法。它的显像方式十分灵活，能进行平面显像和断层显像、静态显像和动态显像、颈部显像和全身显像，还能提供多种功能参数。ETC 检查主要用于甲状腺、骨骼等部位肿瘤的检查尤其常用于骨转移性肿瘤的检测。故临床上当一位食管癌患者被怀疑有骨转移时即应该行 ECT 检查。

---

## Q: 肿瘤标志物检测有何意义？

**A:**
肿瘤标志物通常指细胞癌变过程中所产生的正常细胞缺乏或含量极微的特异性和相对特异性的物质，这种物质存在于肿瘤细胞表面、血液或体液中。食管癌的肿瘤血清标志物有血清癌胚抗原、鳞癌相关抗原、组织多肽抗原、细胞角质素片段 19 等。对食管癌而言，肿瘤标志物多用于食管癌的辅助诊断、疗效评估，但不能用来确诊。

---

## Q: 哪些食管癌患者需做 PET-CT 检查？

**A:**
对于食管癌患者而言，如果经济条件许可，都可考虑行 PET-CT 检查。PET-CT 检查，一是可以确定有无肿瘤的存在；二是能够明确身体的其他部位有无转移及转移的位置，从而制订最适宜的治疗方案；三是可评估治疗效果和判断预后。

---

## Q: 食管癌患者为何需做腹部 B 超检查？

**A:**
食管癌是一个空腔器官肿瘤，不太适宜直接行 B 超检查。腹部 B 超检查主要用于检查肝、胆、脾、胰、肾等腹腔内脏器，以判断这些部位有无转移，帮助进行临床分期和制订治疗方案。

---

## Q: 食管癌患者为何需要做颈部 B 超检查？

**A:**
食管癌极易发生淋巴结转移，胸中上段食管癌更易发生颈部转移，尤其是左侧颈部淋巴结转移。治疗前明确有无颈部淋巴结转移，对制订治疗方案极为重要。对食管癌颈部淋巴结检查的主要目的就是了解是否存在颈部淋巴结转移，从而实施最适宜的治疗。

---

## Q: 食管癌是否需要做 MRI 检查？

**A:**
食管位于后纵隔内，由于受胸部呼吸运动、心脏大血管搏动的影响，以及食管与含气肺组织界面磁敏感伪影的影响，MRI（磁共振成像）对食管的显示不如食管造影和内镜检查直接和清晰。因此，MRI 不是诊断食管癌的首选方法，而是可以作为判断中晚期食管癌浸润范围和转移情况的辅助性手段，这可以弥补食管镜和钡餐造影的不足，对临床确定食管癌的分期和制订适宜的治疗方案有重要意义。

---

## Q: 食管癌患者为何需做胸部 CT 检查？

**A:**
胸部 CT 检查已广泛用于各种肿瘤的诊断，对直径 1 厘米以上肿瘤的诊断具有重要价值。尽管 CT 有无创伤、快速等优点，但因为食管是空腔器官，病变早期多只累及食管壁的黏膜层和黏膜下层，不易被 CT 发现，一般不作为食管癌的首选诊断方法。但对于中晚期食管癌，CT 不仅可以显示病灶及其与周围组织和器官的关系，确定病变浸润的深度，而且还能观察肿大的淋巴结，并能发现远处脏器的转移，这对判定肿瘤的分期、判断肿瘤能否切除、制订合理的治疗方案极为重要。

---

## Q: 为何部分食管癌患者需做支气管镜检查？

**A:**
纤维支气管镜主要是用来检查气管、支气管病变的，对颈段和胸中上段食管癌有时也需行气管镜检查。在解剖学上，颈段和胸中上段食管位于气管及左主支气管的后方，颈段和胸中上段食管癌向前可以侵犯气管和（或）左主支气管。施行气管镜检查的目的在于了解患者的气管、支气管是否被肿瘤侵犯及侵犯程度，以便于制订手术或其他治疗的方案。一般情况下，气管未受挤压，黏膜也正常，绝大多数肿瘤可以切除。如果气管有明显挤压，但黏膜正常，50％的患者的肿瘤可以切除。当气管受到明显挤压且黏膜有红肿，这说明食管肿瘤已侵犯气管，这时食管肿瘤多已不能切除，应放弃手术治疗。

---

## Q: 超声内镜检查有何意义？

**A:**
食管超声内镜是一种先进的集超声波与内镜检查为一体的检查设备，进行超声内镜检查，不仅能直接观察食管腔内的形态，通过实时超声扫描还能清楚地显示肿瘤的侵犯深度，正确诊断癌周是否有肿大淋巴结，明确肿瘤与周围组织器官的关系，观察食管周围、纵隔内淋巴结转移情况。这对判断病情和确定治疗方案极为重要。

---

## Q: 诊断食管癌必须进行纤维胃镜检查吗？

**A:**
纤维胃（食管）镜检查对于食管癌的诊断具有十分重要的价值，也是诊断食管癌必不可少的检查。它不仅可以直接观察食管的病变，同时还可以钳取肿瘤活组织进行病理学检查以确诊。与上消化道钡餐造影检查相比，胃镜检查能更好地显示食管的细小病灶，故当患者有可疑食管癌症状且钡餐造影检查未能确诊时， 应毫不犹豫地进行胃镜检查，以及时明确诊断。

---

## Q: 怀疑患食管癌为何需做钡餐造影检查？

**A:**
上消化道钡餐造影检查是诊断上消化道疾病的重要方法，食管钡餐造影可以发现食管癌的典型性改变—食管黏膜的中断和破坏，这也是早期食管癌的典型表现。此外，还有食管壁充盈缺损、龛影、软组织肿块和食管腔狭窄等表现。该检查除了诊断之外，还可了解病变的部位、与周围器官的关系及胃的情况，并据此制订适宜的手术方案。该方法对典型的食管癌诊断价值较大，但对对早期食管癌则有一定的局限性。该方法还应与其他方法结合应用，以提高诊断的准确性。

---

## Q: 怀疑患食管癌应做哪些检查以确诊？

**A:**
当一个患者有症状且被怀疑患上食管癌时，应及时就诊和做一些相应的检查，以明确诊断。现在临床上常用的检查主要有以下几种：
(1) 食管钡餐造影检查。可了解有无癌症，明确病变的位置、大小及外侵等情况。这种方法简便、无痛苦，除了极早期癌之外，大多数能确诊。
(2) 纤维胃镜检查。这种方法既可直接观察食管病变，同时又能钳取肿瘤组织做病理学检查，是确诊食管癌必需的检查。对中晚期食管癌，镜检的确诊率将近 100％；对早期癌，85％以上的患者也可确诊。
(3) 胸部 CT 扫描。可清楚地显示肿瘤与周围器官的关系，确定肿瘤的外侵情况，有助于医生据此制订适宜的治疗方案。
(4) 超声内镜检查。该方法可清楚地显示肿瘤的侵犯深度，明确肿瘤与周围组织器官的关系，观察食管周围、纵隔内淋巴结转移情况，有助于判断病情和确定治疗方案。
(5)B 超检查。可了解肿瘤有无其他部位和（或）器官转移，为制订治疗方案提供依据。
(6)PET-CT 检查。PET 为正电子发射计算机断层扫描，是利用正电子核素标记葡萄糖等人体代谢物作为显影剂，通过病灶对显影剂的摄取来反映其代谢变化，从而为临床提供疾病的生物代谢信息。患者在检查时通过快速的全身扫描可同时获得 CT 解剖图像和 PET 功能代谢图像，两者优势互补，使医师在了解生物代谢信息的同时获得精确的解剖定位，从而对疾病做出全面、正确的判断。PET-CT 在食管癌的诊断上既能确定有无肿瘤的存在，也能明确是否存在转移及转移的位置，还能评估治疗效果和判断预后。

---

## Q: 食管癌分期中的“TNM”代表什么意思？

**A:**
临床上为了准确评估食管癌的严重程度，选择适宜的治疗方法和判断患者的治疗效果和预后，需要进行肿瘤的临床分期。临床上可用的分期方法有多种，但最常用的是国际抗癌联盟（UICC）制定的分期方法。该方法中，作为恶性肿瘤分期的主要指标为“TNM”。
“T”即原发肿瘤；
“N”即肿瘤引流区域的转移淋巴结；
“M”即远处血运转移。
将 TNM 三项指标综合起来分析，最终判定肿瘤的期别。随着研究的不断深入和发展，TNM 分期也在不断改进和完善。

---

## Q: 食管癌需与哪些食管疾病相鉴别？

**A:**
虽说食管癌常有进行性吞咽困难这一典型症状，但临床上能引起吞咽不畅或困难的疾病有很多种，并非有该症状就一定是患了食管癌。因此，在临床实际工作中食管癌需与其他有关疾病相鉴别。归纳起来，需与食管癌进行鉴别的疾病主要有以下几种：
(1) 食管本身的疾病。如贲门失弛缓症、反流性食管炎、食管平滑肌瘤、食管憩室及食管异物等。
(2) 某些全身性疾病。如重症肌无力、硬皮病等。
(3) 食管外压性病变。如异常迷走的血管、纵隔炎性肿大淋巴结等。

---

## Q: 如何诊断中晚期食管癌？

**A:**
当医生怀疑就诊者患有食管癌时，除了要详细询问患者相关病史之外，还需要进行相应的辅助检查，以期能及时准确地做出明确的诊断。目前，常用的检查方法有：食管钡餐造影检查，主要以明确食管有无病变及病变的位置、形态和大小；食管镜检查，可为尽早获得病理学确诊提供依据；胸部 CT 检查，有助于判断食管癌对邻近脏器的侵犯情况、有无纵隔淋巴结转移、有无双肺转移。这对判定肿瘤的分期、判断肿瘤能否切除、制订合理的治疗方案极为重要。

---

## Q: 如何发现早期食管癌？

**A:**
早期食管癌的诊断不能仅靠肉眼观察，必须通过其他辅助检查来确诊。临床上常用的主要的诊断方法有：
(1) 内镜检查。这是发现早期食管癌的有效方法，内镜下染色技术（碘染色技术和甲苯胺蓝染色等）能够更有效地发现早期食管癌及癌前病变。有经验的医生可根据病变染色深浅、病变范围大小、病变边缘是否清楚及病变部位的质感来判断食管病变到底是炎症、癌前病变、早期癌还是中晚期癌。
(2) 超声内镜检查。该检查能比较客观地判断肿瘤的浸润深度，探知有无周围淋巴结转移，还能较好地判断肿瘤有无外侵、外侵的深度、与周围器官的关系，这是一种很好的无创性检查方法。

---

## Q: 何为中晚期食管癌？

**A:**
当肿瘤细胞侵入了食管壁黏膜下层到达固有肌层，或癌细胞尚未侵入固有肌层，但发生了周围淋巴结转移，这时就发展成了中晚期食管癌。不幸的是，临床上大多数食管癌患者就诊时已属中晚期，这令人十分遗憾和痛心。

---

## Q: 何为早期食管癌？

**A:**
评判食管癌是否为早期有严格的标准，不能只凭症状的轻重和简单的影像学检查就草率地下结论。正常食管壁有 4 层：黏膜层、黏膜下层、固有肌层和外膜。当食管癌细胞仅局限于食管壁黏膜层及黏膜下层且没有淋巴结转移，可称为早期食管癌。

---

## Q: 食管癌的病理学诊断有何临床意义？

**A:**
食管癌的病理学诊断十分重要，是不可或缺的，其临床意义主要体现在以下几个方面：
(1) 只有有明确的病理学诊断才能确诊为食管癌。
(2) 因食管癌有多种细胞类型，如鳞癌、腺癌、小细胞癌和癌肉瘤等，不同的细胞类型所采用的治疗方法和治疗效果也不同。因此，在治疗前必须明确其病理类型，并据此选择最适宜的治疗方法，以便获得最佳治疗效果。
(3) 依据治疗前后病理学的改变，可以评估治疗效果和判断预后。

---

## Q: 如何获取食管癌的病理学诊断？

**A:**
对于确诊食管癌，病理学诊断是必需的。如何获取食管癌细胞和癌组织是十分重要的工作。目前临床上可用的方法有多种，常用的方法有以下几种：
(1) 食管脱落细胞学检查。该方法是用拉网法采集食管的脱落细胞进行细胞学检查，简便易行，痛苦小，阳性率高，假阳性率低，曾是食管癌确诊的重要方法。
(2) 纤维胃镜检查。纤维胃镜可弯曲，照明好，视野广，可直接对可疑部位进行钳取活检，安全准确，是确诊食管癌的最主要的方法。该方法对早期食管癌的确诊率达 85％以上，对中晚期食管癌可达 100％。
(3) 食管超声内镜检查。该方法具有内镜和超声的双重功能，除了可清楚地区分食管的各层结构和观察食管周围、纵隔和淋巴结转移及精确测定病变的浸润深度、周围肿大淋巴结外，还可引导穿刺抽取相应组织做病理学诊断。这对食管癌的诊断、分期、治疗方案的制订具有十分重要的意义。
(4) 身体其他部位亦可组织行病理学检查。当身体的某些部位，如锁骨上区有肿大淋巴结并怀疑为转移时，也可对其进行穿刺或切检，获取组织行病理学检查。

---

## Q: 什么是食管癌的病理学诊断？

**A:**
食管癌的病理学诊断是通过各种方法获取肿瘤组织以证实是食管癌，同时明确其组织学或细胞学类型，确定肿瘤的部位、与邻近器官的关系和肿瘤的分期。这对食管癌的治疗是必不可少的，对评估预后具有十分重要的意义。

---

## Q: 食管癌有什么体征？

**A:**
早期和部分中晚期食管癌常没有明显的体征，随着肿瘤的发展或当发生转移时则出现相应的体征。如发生颈部淋巴结转移时，颈部常伴有肿大的淋巴结；发生腹腔脏器（如肝脏）转移时，可伴有肝肿大和（或）腹水；发生胸膜转移可伴有胸腔积液；发生脑转移时，可伴有肢体活动受限等。

---

## Q: 食管癌最典型的症状是什么？

**A:**
临床上食管癌最典型的症状是进行性吞咽困难。对进展期食管癌患者绝大多数（＞ 90％）有该症状。这种症状的特点是在短时间（数月）内出现持续性、进行性疼痛加重。首先，咽下干食时困难；其次，进食半流质食物也困难；最后，连进食流质食物和水都困难，并常伴有进食时呕吐。

---

## Q: 食管癌会引起疼痛吗？

**A:**
当食管癌发展到一定程度会引起胸背部疼痛，主要表现为胸骨后、背部持续性隐痛、钝痛、烧灼痛或沉重等不适感，尤以肿瘤表面有溃疡的患者多见。这是肿瘤破溃即将穿孔或侵犯脊柱的表现。

---

## Q: 食管癌发生转移时有哪些症状？

**A:**
当肿瘤发生转移时，依其转移的部位和器官不同，临床症状也不同。如果发生淋巴结转移时，表现为相应部位的淋巴结肿大，如在颈部和锁骨上区可触及肿大的淋巴结。如果发生血运转移时，相应器官出现转移瘤并随着出现相应的症状和体征。食管癌常见 的血运转移部位依次为肺、肝、肾上腺、脑及皮下组织。

---

## Q: 中晚期食管癌有哪些症状？

**A:**
患食管癌后，随着病变的发展，肿瘤逐渐增大，症状也越来越明显，越来越恒定。临床上常见的症状有：吞咽困难，吞咽时咽部、胸部或上腹部有疼痛，呕吐黏液，胸背部疼痛及消瘦等。另外，还有上消化道出血、恶液质及肿瘤侵犯压迫周围组织或器官而引起的症状，如声音嘶哑、咳嗽、呼吸困难及胸腔积液等。

---

## Q: 早期食管癌有哪些症状？

**A:**
早期食管癌由于病变局限，食管受累面积小，患者常可正常饮食，无明显症状。随着病情的进展，症状逐渐显现出来。临床上食管癌的早期症状主要有以下几种：
(1) 咽部干燥和紧缩。咽部有压榨、干燥的感觉，饮水并不能缓解。
(2) 吞咽时食管内有异物感或感到食物挂在食管壁上不能咽下。
(3) 胸骨后有闷胀不适或烧灼疼痛感。
(4) 大口进食或食用干硬食物时有轻度哽噎感。上述症状常间歇性出现，药物治疗虽然常能缓解，但是易被忽视，这一点必须给予高度重视。

---

## Q: 哪些人群需定期复查胃镜？

**A:**
根据临床及病理学特征，可以确定一部分可能患食管癌的高危人群，对这些人定期复查胃镜就能够起到早期发现、早期诊断和及时治疗的作用。这些人群包括：
(1) 直系亲属中有食管癌患者。
(2) 来自食管癌高发区者。
(3) 以往头颈部患有肿瘤者。
(4) 食管癌术后者。
(5) 有不良生活习惯，如大量吸烟、长期大量饮酒者。
(6) 既往胃镜检查发现有食管轻度或中度不典型增生者。

---

## Q: 反流性食管炎会变成食管癌吗？

**A:**
反流性食管炎极少发生癌变，但严重时可引起食管下段梗阻，常被误诊为食管癌，内镜检查可做出鉴别诊断。值得注意的是，如果长期的胃内容物反复刺激食管下段黏膜而引发了 Barrett 食管，就变成了癌前病变。此时，如不加干预任其发展下去，就会进一步变成食管癌。

---

## Q: 何为反流性食管炎？

**A:**
反流性食管炎是指由胃、十二指肠内容物反流入食管引起的食管炎性改变。中老年、肥胖、吸烟、饮酒及精神压力大的人是反流性食管炎的高发人群。

---

## Q: 预防食管癌应该做些什么？

**A:**
食管癌的预防极为重要，也可以说食管癌在很大程度上是可以预防的。究竟如何预防食管癌的发生呢？首先，应改掉不良生活习惯，吃饭要细嚼慢咽，不吃过硬、过粗、过热、变质、发霉的食物，尽量减少机械性和化学物质对食管的刺激。其次，注重膳食营养的均衡，尽量不吃腌制的食物。改掉吸烟、饮酒的习惯，注意适当锻炼身体，保持乐观情绪和足够的睡眠。对慢性食管炎、食管黏膜白斑和食管息肉等有潜在危险的癌前疾病应及时治疗，以防后患。

---

## Q: 补充维生素和矿物质能预防食管癌吗？

**A:**
关于维生素和矿物质对食管癌发病的影响已进行了很长时间的研究，多数研究结果显示补充维生素并不能降低食管癌的发生。矿物质中锌和硒可以不同程度地抑制食管癌的发生和发展，补充硒对患有食管上皮异常增生的患者也有一定的益处。

---

## Q: 食管癌总的发病情况如何？

**A:**
据世界卫生组织（WHO）报告，全世界每年约有 30 万人死于食管癌，其中半数发生在我国（约 15 万）。在食管癌高发区，其发病率男性约为 31.66/10 万，女性约为 15.93/10 万，居各种癌症死亡率的第二位，仅次于肺癌；在普通人群，男性发病率约为13.23/10 万，女性发病率约为 5.96/10 万。食管癌死亡率居男性恶性肿瘤的第四位，居女性恶性肿瘤的第五位。

---

## Q: 食管癌的发生与人群生活的地区有关吗？我国哪些地区是食管癌的高发区？

**A:**
在我国，食管癌的发病率有明显的地区差异性，高发地区和低发地区的发病率相差几倍、十几倍或更多。就行政区域而言，食管癌的发病率以河南省最高，其次为河北、山西、江苏、福建、陕西、安徽、湖南、新疆等省、自治区的部分地区。高发区主要位于华北太行山地区，包括河南林州、河北磁县、山西阳城等十几个市县。

---

## Q: 易患食管癌的高危人群有哪些？

**A:**
所谓食管癌的高危人群，就是在这些人群中食管癌的发生概率较其他人群高，在临床上应该给予足够的重视，进行严密的监控，切不可麻痹大意。食管癌的高危人群主要包括以下几类：
(1) 高危年龄组，45 ～ 69 岁的中老年人发病的概率最大。
(2) 有家族病史的遗传易感人群。
(3) 长期接触致癌物的人群，如亚硝胺和霉菌毒素等。
(4) 患有食管癌前病变的人群，如食管炎症、食管上皮增生、 食管溃疡、食管黏膜白斑、食管疤痕狭窄等。
(5) 饮食的物理刺激易诱发食管癌，如喜食过热、过于粗硬的食物，进食过快等可损伤食管黏膜上皮，引发弥漫性炎症，继发上皮非典型增生，久之癌变。
(6) 嗜烟酗酒者。
(7) 食管癌手术后患者。
(8) 个性特质易感人群，精神长期处于抑郁、悲伤、自我克制及内向的人群。

---

## Q: 哪些食管疾病与食管癌的发生有关？

**A:**
食管癌的发生和发展是一个渐进的过程，在这个过程中，有些食管疾病是其启动因素，或许起了推波助澜的作用。临床上与食管癌的发生和发展有关的疾病很多，常见的包括食管的炎症、食管溃疡、食管黏膜白斑、食管上皮增生和食管狭窄等。对这些疾病必须引起足够的重视，予以积极的治疗。

---

## Q: 食管癌的发生与哪些膳食因素关系密切？

**A:**
在我国，与膳食营养因素有关的癌症约占 50％，其中食管癌的发生与膳食的关系尤为密切。归纳起来主要有以下几个方面：
(1) 吸烟和大量饮酒是食管癌的诱发因素，既吸烟又饮酒的人发生食管癌的概率更大。
(2) 食物中微量元素钼含量低的地区，食管癌高发。
(3) 如果膳食中新鲜的绿叶蔬菜和水果摄入不足，导致维生素 A、维生素 C 缺乏，食管癌的发病率将增高。
(4) 以小麦、玉米为主食，锌、镁和烟酸摄入较少地区的居民， 易发食管癌。
(5) 常吃腌咸菜和发霉的食品，会摄入较多的亚硝胺类致癌物，易诱发食管癌。
(6) 有喝热稀饭、饮沸茶和热咖啡习惯的人易发食管癌。

---

## Q: 食管癌的发生是否与不良情绪有关？

**A:**
情绪是机体活动的外在表现。统计数字显示 90％以上的癌症患者均与精神、情绪有直接和间接的关系。精神创伤、不良情绪可能成为患癌症的先兆。现代生活中，工作和学习的长期紧张、工作和家庭的人际关系的不协调、生活中的重大不幸是致癌的三个重要因素。
精神抑郁、焦虑等消极情绪作用于中枢神经系统，引起自主神经功能和内分泌功能失调，使机体的免疫功能受到了抑制。由于机体内的平衡被打破，使细胞失去了正常的状态和功能，不断变异产生了癌细胞。另外，负面情绪减少了体内抗体的产生，阻碍了淋巴细胞对癌细胞的识别和消灭，使癌细胞突破了免疫系统的防御，过度地增殖，无限地生长，形成癌症。

---

## Q: 可引发食管癌的生物因素有哪些？

**A:**
生物性致癌和促癌的因素种类很多，能引发食管癌的生物因素主要包括病毒、细菌、寄生虫、霉菌等，其中霉菌与食管癌的发生关系最为密切。霉菌产生的毒素有很强的致癌或促癌作用，尤以黄曲霉毒素的致癌作用最强，以白地霉菌毒素的促癌作用最强。

---

## Q: 哪些物理因素可引发食管癌？

**A:**
由于长期喜食热食、热饮，快食及食用过于干硬、粗糙的食物且未能细嚼慢咽等，烫伤或刺激食管黏膜上皮，引起弥漫性炎症或坏死，继之发生上皮非典型增生，久而久之就可能引发癌变。

---

## Q: 哪些日常化学物质可能诱发食管癌？

**A:**
研究证明，可诱发癌症的化学物质（包括天然和人工合成）有几千种之多，这些物质的致癌作用遵循由量变到质变的原则。化学致癌物质长期反复作用于机体，积累到了一定的量，才能够发生质的变化而诱发癌。日常所见可诱发食管癌的化学物质主要有以下几种：
(1) 多环性碳氢化合物。如烟草和熏烤食品中所含的 3，4- 苯并芘，它具有很强的致癌性。
(2) 亚硝胺类化合物。这类物质具有极强的致癌性，人类摄入的主要是亚硝胺的前体，即亚硝酸盐和硝酸盐。这种前体物质摄入后，在胃内合成致癌物质亚硝胺。这类物质主要存在于被污染的水和腌制食品中。
(3) 霉菌毒素。研究已经确认有些霉菌如霉变食物中存在的黄曲霉、白地霉、镰刀霉、圆弧青霉等所产生的毒素直接作用于人体细胞，使之突变致癌。

---

## Q: 哪些人易患食管癌？

**A:**
食管癌的发病是一个非常复杂的问题，究竟什么样的人更容易患食管癌目前也没有明确的答案。研究认为，生活在食管癌高发区、年龄在 45 岁以上、有食管癌前病变、患有食管癌癌前疾病或有食管癌家族史者、长期接触致癌物、有不良饮食习惯、嗜烟酗酒、个性特质易感人群更容易患食管癌。处于这些高危人群中的人们应格外提高警惕，一旦发现有疑似食管癌症状，应及时就诊，切不可疏忽大意。

---

## Q: 食管癌的发生与性别有关吗？

**A:**
食管癌的发病在性别上存在着差异，男性多于女性。我国男女比例为 2∶1。一般是高发区男女比例差别小，低发区男女比例差别大，也有极少数地区女性多于男性。

---

## Q: 食管癌多发于哪个年龄段？

**A:**
食管癌的发病存在着年龄差异。总的来说，食管癌多发生于年龄较大的人群中，35 岁以前很少发病，随着年龄的增长发病率也随之增加。我国食管癌患者 80％在 50 岁以后发病，高发年龄在 60 ～ 69 岁。近年来，食管癌的发病年龄有年轻化趋势，临床上低龄患者并不少见，且越来越多，这一点应该引起高度关注。

---

## Q: 糖尿病、高血压病、冠心病、慢性支气管炎等疾病是否与食管癌的发生和发展有关？

**A:**
迄今为止，没有发现糖尿病、高血压病、冠心病、慢性支气管炎与食管癌的发生有关系，但这些疾病的存在影响着食管癌的治疗，尤其是对手术治疗的影响较大。糖尿病患者如果血糖控制不好，影响手术伤口的愈合，有时会引起严重后果，故手术前应积极治疗糖尿病，把血糖控制在适当范围内；同样，高血压病、冠心病、慢性支气管炎对手术的成败也起着至关重要的作用，手术前也必须进行认真治疗，使之达到要求方可手术。

---

## Q: 心理因素与食管癌的发生有关系吗？

**A:**
食管癌的发生是多种因素作用的结果，心理因素可能在食管癌的发生、发展、治疗和预后过程中起着十分重要的作用。长期精神抑郁、悲伤可能导致机体的免疫和代谢功能紊乱而诱发癌症，同样也影响治疗效果和预后。所以人们应保持乐观向上的精神状态，即使患了癌症也应该摆正心态，积极面对，树立信心，与医生一起抗击癌症，重新获得健康。

---

## Q: 免疫功能低下者易患食管癌吗？

**A:**
机体的免疫系统主要有免疫防御、免疫稳定和免疫监视三大功能，当人体的免疫功能低下时就容易患各种疾病，当然也包括食管癌。正常情况下，人体内产生异常细胞（包括癌细胞）时，免疫系统立即进行监视并清除这些“异己分子”。当免疫功能低下时，这种“清道夫”功能受到抑制，异常细胞就会大量繁殖，导致癌症的发生。

---

## Q: 食管癌的发生与吸烟有关吗？

**A:**
香烟的烟雾和焦油中都含有多种致癌物质，吸烟能诱发多种癌症，对食管癌的发生也同样具有重要作用。吸烟诱发食管癌可能是由于烟草中的致癌物质随唾液或食物下咽到食管或吸收后作用于食管黏膜引起癌变。研究已证实，吸烟有百害而无一利，故应该远离烟草，尽早戒烟。

---

## Q: 食管癌的发生是否与过量饮酒有关？

**A:**
目前，研究证实食管癌的发生与大量饮酒，尤其是与饮烈性酒有关系。这主要是因为：
(1) 酒精能破坏食管黏膜的保护层，直接损伤食管黏膜细胞，使致癌物更容易接触和损害食管黏膜。
(2) 酗酒可引起消化功能紊乱，胃酸反流，引发反流性食管炎，加重食管黏膜损伤。酗酒可使中枢神经功能紊乱，机体免疫力下降，更容易受致癌物侵害。
(3) 酗酒引起消化功能降低，影响正常进食，导致营养物质缺乏，造成机体营养不良。

---

## Q: 经常吃过热的食物与食管癌的发生有关吗？

**A:**
虽然食管黏膜为鳞状上皮，具有一定的抗摩擦作用，但食管的鳞状上皮与皮肤的鳞状上皮不同，没有角化且既薄又软。过热的食物通过食管时接触黏膜上皮会对其产生刺激甚至损伤。食管黏膜受损后自身会增生和修复。在反复刺激和反复修复的过程中，食管黏膜上皮细胞中部分细胞可能会发生“变异”，这些变异细胞进一步变化就会变成癌细胞而形成食管癌。

---

## Q: 哪些不良生活习惯与食管癌的发生有关？

**A:**
日常生活习惯与疾病的发生有着极为密切的关系。好的生活习惯能使人们身体健康、远离疾病，而不好的生活习惯则能使人疾病缠身。与食管癌的发生密切相关的不良生活习惯主要包括：大量饮酒（尤其是烈性酒）、大量吸烟、喜食刺激性食物、进食过热过快等。

---

## Q: 食管癌的发生与哪些因素有关？

**A:**
目前，引发食管癌的确切因素还不十分清楚，一般认为是多种因素共同作用的结果。流行病学调查研究发现食管黏膜的损伤与食管癌的发生密切相关。长期进食过热、粗糙的食物，饮浓茶，多食酸辣等刺激性食物，可引起食管黏膜损伤，导致食管黏膜产生增生性病变，进而引发食管癌。大量吸烟、饮烈性酒、吃霉变或含有亚硝胺类化合物的食物，以及微量元素和营养素缺乏也可引发食管癌；另外，遗传因素、不良情绪和心理因素等也与食管癌的发生有关。

---

## Q: 何为 Barrett 食管？

**A:**
Barrett 食管（BE）是指食管下段正常的鳞状上皮被化生的柱状上皮取代而形成的一种病理状态。在西方国家中 BE 常见，长期胃食管反流病（gastroesophageal reﬂux disease，GRED）患者中 BE 占 10％，是食管腺癌的主要危险因素，属癌前病变。在亚洲（中国）发病率低，有增长趋势。印度发病率最高。食管黏膜鳞状上皮经反流的胃内容物反复刺激发生化生和异化增生，继之可发展为食管腺癌。

---

## Q: 对食管进行分段有何实际临床意义？

**A:**
临床上人为地将食管癌进行分段，这便于明确肿瘤位于食管的什么部位。如肿瘤位于食管胸中或下段，多倾向于手术治疗；如肿瘤位于颈段食管则多倾向于放疗。目前，临床上普遍应用的食管分段方法有颈段、胸上段、胸中段和胸下段几种。食管分段的最主要的临床意义在于可据此选择适宜的治疗方案。

---

## Q: 何为食管癌的 5 年生存率？

**A:**
因食管癌治疗后容易复发和转移，故临床上一般不用治愈率，而是用多少年的生存率来表达治疗效果。5 年生存率是指经过各种综合治疗后患者生存 5 年以上的比例。不过，也有用 3 年生存率和 10 年生存率来表示治疗效果的。食管癌根治性手术治疗后，其复发和转移多发生在 3 ～ 5 年之内。如果肿瘤根治术后 5 年内未复发，再复发的机会就很低了，故用 5 年生存率表示癌症的治疗效果是有一定科学性的，也是惯用的表述方法。通常认为，癌症患者经过治疗后生存时间超过了 5 年，又无任何复发和转移征象，即被认为是治愈了。但这并不意味着从此万事大吉、平安无事了，仍应该保持高度警惕，定期复查，以期能及时发现问题，并将癌症消灭在萌芽中。

---

## Q: 何为贲门癌？

**A:**
贲门是食管下端与胃交接的部位，其具体的解剖学位置意见不一。有人认为食管黏膜的鳞状上皮与胃的柱状上皮的交接线—齿状线上下 2 厘米范围内的部位为贲门，也有人认为齿状线上下各 5 厘米内的位置为贲门，我国学者多将齿状线以下 2 厘米以内的部位定为贲门。目前，贲门癌的名称多为食管胃交界部癌所取代，而发生于贲门部的恶性肿瘤为贲门癌。贲门部为腺上皮，故贲门癌多为腺癌。贲门癌向上可侵犯食管下段，向下可累犯胃底和胃体。由于贲门所处的特殊位置，发现时多已属晚期。另外，贲门癌易较早发生转移，手术切除后生存率也较低，也就是说预后较差。

---

## Q: 食管癌发生远处器官转移后的治疗原则是什么？

**A:**
食管癌发生远处器官转移，说明肿瘤已属晚期，治疗方法的选择应全面分析，综合考虑，充分评估利弊，做出适当的决定。一般情况下，当患者转移瘤已属多发，身体的一般情况又较差，可给予化疗；当转移瘤为单发，身体状况也较好，可酌情考虑施行外科手术切除；当患者身体状况较差，难以耐受手术的创伤，可根据具体情况考虑进行放疗；当患者身体状况很差，不宜施行化疗或放疗时，则以对症治疗为宜。

---

## Q: 食管癌的扩散和转移方式有哪些？

**A:**
食管癌发展到一定程度后必定会发生扩散和转移，只是不同病理类型的食管癌发生扩散和转移的时间和方式各异。食管癌的扩散和转移方式主要有以下几种形式：
(1) 食管壁内扩散。原位癌进一步发展变为浸润癌，癌细胞可向上下左右方向浸润扩展，并可沿着食管固有膜或黏膜下层的淋巴管浸润扩展，使病变范围逐步扩大。
(2) 直接侵犯周围组织和器官。随着肿瘤的发展，依其部位不同可侵犯相应邻近的组织和器官，如咽喉、甲状腺、肺、胸膜、气管、支气管、主动脉、脊柱、心包、心脏等。
(3) 淋巴转移。癌细胞侵入淋巴管后，可随淋巴循环转移至相应部位的淋巴结，如胸中段食管癌常转移至食管旁淋巴结、肺门淋巴结，也可转移至颈部、贲门周围、胃左动脉旁淋巴结；胸下段食管癌常转移至食管旁、贲门旁、胃左动脉旁、腹腔淋巴结等。
(4) 血运转移。晚期食管癌常发生血运转移，其最好发转移的部位为肝和肺，其他脏器依次为骨、肾、肾上腺、胸膜、网膜、 胰腺、甲状腺和脑等。

---

## Q: 食管癌是如何发生转移的？

**A:**
食管癌的转移是一个非常复杂的过程，很多因素掺杂其中。食管癌细胞脱离原发瘤体，粘连基底膜并发生侵袭，肿瘤细胞在周围间质中浸润生长，与局部毛细血管或毛细淋巴管内皮细胞紧密接触并穿透其管壁，或突入腔道内，在血管、淋巴管里继续存活并转运，同时启动血小板聚集，形成小癌栓，到达新的组织，癌细胞与血管或淋巴管内皮细胞和基底膜粘连，穿出毛细血管或毛细淋巴管，向周围间质浸润，在基质中不断增生，形成新的继发肿瘤。

---

## Q: 何为食管癌转移？

**A:**
食管癌转移是指食管癌细胞脱落离开原来部位，通过血液循环或淋巴系统等渠道，到达其他部位（组织或器官）并继续生长，形成与原发肿瘤同性质的新病灶的全过程。此新病灶称转移灶或转移瘤，原来的肿瘤称原发灶或原发肿瘤。食管癌转移是恶性肿瘤难以根治的关键所在。

---

## Q: 何为食管癌复发？

**A:**
食管癌复发是指食管癌经治疗（手术、放疗或化疗等）后原发病灶消失，但一段时间后残存的肿瘤细胞又重新增殖，在原来的部位又生长出新的与原发肿瘤相同病理类型的肿瘤的过程。这是恶性肿瘤难以治愈的关键因素之一。

---

## Q: 为何要对食管癌进行临床分期？

**A:**
食管癌的临床分期十分重要。通过分期能准确地知道原发肿瘤的大小及侵犯情况，有无淋巴结转移及转移的范围，同时了解有无远处器官转移，就是说能明确肿瘤是早期、中期，还是晚期。这对选择治疗方案（如外科、放疗、化疗或综合治疗等）、评估治疗效果和患者预后具有十分重要的价值。

---

## Q: 食管癌是如何进行临床分期的？

**A:**
临床上为了制订适宜的治疗方案和评估食管癌的预后，治疗前要进行详细的临床分期。目前，已有的临床分期的方法有多种，被普遍接受和应用的是国际抗癌联盟（UICC）的肿瘤分期，它根据原发肿瘤的大小（T）、区域转移淋巴结（N）和远处转移（M）3 项指标综合分析，做出临床分期。同时，又结合手术标本的病理学检查结果做出病理学（P）分期，这种分期对治疗方案的制订和评估患者预后具有重要意义。

---

## Q: 食管癌细胞分化程度是何意？

**A:**
食管癌细胞分化程度是指癌细胞接近于正常细胞的程度。分化越好（也称“高分化”），癌细胞的形态越接近于正常细胞；分化越不好（也称“低分化”、“未分化”），意味着癌细胞在形态上与正常细胞的差别就越大。食管癌细胞的分化程度自高向低依次可分为 4 个等级，即高分化、中分化、低分化和未分化。高分化是指癌细胞分化程度好，几近正常细胞，其恶性程度较低，肿瘤生长较缓慢，相对不易发生转移。中分化稍差之。低分化是指癌细胞分化较差，细胞分裂速度也较快，容易发生转移。未分化是指肿瘤细胞分化极差，已基本上失去了原来细胞的模样，癌细胞分裂速度极快，恶性程度高，极易发生转移。总之，癌细胞分化越低，也就是分化越差，恶性程度就越高，癌细胞生长迅速，容易发生转移，治疗后也易复发。因此，食管癌细胞的分化程度，对评估治疗效果和预后具有重要意义。

---

## Q: 何为食管原位癌？

**A:**
食管原位癌是指食管癌细胞仅局限于食管黏膜上皮层内，尚未突破其基底膜，是癌的最早期，也被称为食管上皮内乳头状瘤Ⅲ级，属癌前病变。此时做内镜下黏膜切除即可治愈。如果未能及时发现或发现后未给予足够的重视，也没予以适时的治疗，则可发展成浸润癌或发生转移而影响生命。

---

## Q: 食管癌是如何伤害患者身体的？

**A:**
食管癌形成后，随着病变的发展，对机体造成一系列、多方面的伤害，归纳起来主要有以下几个方面：
(1) 肿瘤侵蚀和破坏食管本身及其周围组织和器官，产生相应的不良后果。
(2) 随着肿瘤的增大，逐渐产生机械性压迫和梗阻，影响患者食物的摄入，引起机体的营养不良，并产生相应的症状。
(3) 肿瘤的生长降低机体的免疫功能，进而引起其他疾病。
(4) 肿瘤消耗机体的营养物质，引起多器官功能衰竭，导致患者死亡。

---

## Q: 食管癌的生长特性有哪些？

**A:**
食管癌在生长过程中有其自身的特性，归纳起来有以下几个方面：
(1) 浸润生长。癌细胞沿组织间隙、淋巴管向周围组织浸润，使得癌组织与周围组织间无明显的界限，极易侵犯周围的组织和器官。
(2) 肿瘤生长速度快，不能自行停止。癌细胞无节制地快速分裂，肿瘤体积迅速增大，并引起一系列相应的临床症状。
(3) 损害周围组织器官和发生转移。肿瘤增长的同时，癌细胞从原发部位脱落或侵犯淋巴管和血管，引起癌细胞播散和淋巴及血液转移，形成转移癌。
(4) 易复发。肿瘤经过手术切除、放疗、化疗等治疗后，即使消失了，经过一段时间后在原发肿瘤的部位及其周围区域又可长出与原来相同病理类型的肿瘤，这就是恶性肿瘤难以治愈的原因之一。

---

## Q: 食管癌组织的基本结构有哪些？

**A:**
食管癌组织的基本结构主要由主质和间质两部分组成。主质实际上就是癌细胞，这是主要成份和特殊成分。癌的组织病理学不同，其组织结构也就不同。间质是除癌细胞之外的其他成分，是癌细胞的支架，为癌细胞提供营养和排泄其代谢产物，主要包括纤维结缔组织、血管和淋巴管等。每种癌的主质各有特点，但间质结构基本相同。主质和间质构成了肿瘤的统一体。主质决定肿瘤的类型和性质，但肿瘤通过间质发生变化并与机体发生联系。

---

## Q: 正常食管上皮细胞是如何变成癌细胞的？

**A:**
食管是消化道的第一部分，在整个进食消化过程中，所有食物都首先经过食管而进入胃肠道，因此食管黏膜上皮极易受到损伤。受损的食管黏膜上皮在修复过程中易受到各种致癌因素的作用，导致上皮增生，进而发生癌变。

---

## Q: 食管癌的自然病程如何？

**A:**
食管癌的自然病程难以精确计算，不同病理类型的肿瘤恶性程度各异，其自然病程也就不同。一般来说，食管的鳞状细胞癌的恶性程度相对较低，病程相对较长；腺癌恶性程度较高，其病程也就较短；小细胞癌恶性程度高，病程极短。多数情况下，未经治疗的食管癌患者，自出现吞咽困难症状开始计算，平均生存期为 10 个月。食管癌的整个病程在 3 年以上。

---

## Q: 食管癌会遗传吗？

**A:**
食管癌到底是否会遗传，这个问题至今尚无定论。尽管有研究显示在食管癌高发区食管癌患者有家族史者达 24％～ 61％，也证实在一个家族中食管癌可在同一代或连续三代内发生，但还不能确定食管癌的这种家族聚集性是遗传所致，也可能是共同的生活环境所致。

---

## Q: 食管癌会传染吗？

**A:**
所谓传染，是指一种疾病从一个人身上通过某种途径传播到另一个人身上，使之患上同一种疾病。传染必须具备三个条件，即传染源、传播途径和易感人群，三者缺一不可。至今没有研究发现或证明食管癌具有传染性。但值得注意的是，在临床上应用某些医疗器械（内镜及活检钳等）时，应进行彻底清洗、严格消毒，以免造成医源性恶性肿瘤细胞脱落种植。

---

## Q: 我国食管癌有何发病特点？

**A:**
在我国，食管癌是高发癌种，有关专家和医务工作者对其做了大量研究，发现一些重要的发病特点，归纳起来有以下几个方面：
(1) 发病情况不均衡，地区差异很大。我国的河北、河南、福建、重庆、新疆、江苏、山西和安徽等省、自治区高发，尤以太行山脉附近地区（如河北磁县和河南林州）发病率最高，其他地区发病率则相对较低。高发区和低发区的发病率差异可有十几倍甚至几十倍。
(2) 高发病率的态势仍然持续。全球每年绝大多数新发病例来自亚洲，其中超过 50％的新发病例来自中国。
(3) 在很多地区尤其是农村，食管癌仍然是威胁国民健康的主要恶性肿瘤，防治工作仍十分艰巨。

---

## Q: 我国食管癌的发病情况如何？

**A:**
食管癌是一个世界性癌种，危害极为严重。世界卫生组织（WHO）资料显示，2008 年全世界 67.5 亿人口新发食管癌 48.2万例，居各类恶性肿瘤第八位。我国食管癌的发病率居恶性肿瘤的第五位，死亡率居第四位，无论是发病还是死亡人数均占全世界的 50％以上。1998 ～ 2002 年我国 30 个肿瘤登记处登记食管癌新增病例 38339 例，死亡 30116 例。虽说近年来我国食管癌的发病率呈现稳中有降的趋势，但仍然是威胁国人生命的重要杀手，必须引起我们的高度关注。

---

## Q: 食管癌是如何扩散和转移的？

**A:**
食管癌极易发生扩散和转移，这也是影响治疗效果和预后的关键因素。食管癌的扩散和转移形式主要有三种：
(1) 肿瘤直接浸润。癌细胞形成在原发部位继续繁殖和生长，继之向上下和左右扩展。随着肿瘤体积的增大可超越食管本身，进而侵犯周围的组织和器官，并能引起一系列相应的症状和体征，导致严重后果。
(2) 经淋巴系统转移。癌细胞侵犯黏膜下淋巴管，继之可到达食管旁的淋巴结，再进一步随淋巴流至更远的淋巴结，并产生相应的临床表现。
(3) 血运转移。当癌细胞侵犯毛细血管进入血液，可随血液循环到身体其他器官并在该器官内停留、繁殖和生长，形成转移瘤，对机体造成更大的危害。

---

## Q: 食管癌的生长特点是什么？

**A:**
食管是一个肌性管状器官，食管癌是发生和生长于食管壁上的恶性肿瘤，它除了有所有恶性肿瘤的共性外，也有自身独有的特点。食管癌的生长特点归纳起来主要有以下几个方面：
(1) 肿瘤生长方式不同，形态各异。肿瘤可以在食管壁内生长，导致食管弥漫性壁增厚；肿瘤也可向食管腔内生长，形成腔内肿物；肿瘤还可循食管壁环周生长，较早引起管腔狭窄；肿瘤还可向外生长，较早侵犯周围组织和器官并引起相应的症状和体征。
(2) 肿瘤恶性程度较高，易发生转移。癌细胞侵入毛细血管，进入血液循环，发生远处器官转移。癌细胞也极易侵入淋巴管，沿淋巴循环发生淋巴转移。在淋巴转移方式上，除了遵循由近至远的淋巴转移规律外，癌细胞还可发生“跳跃性”转移。这一特性对治疗方法的选择和预后具有十分重要的意义。
(3) 肿瘤对身体状态影响极大。食管本来就是消化道中最细的部分，发生肿瘤后极易引起管腔堵塞，影响患者进食，进而引起患者营养不良，不仅影响治疗方法的应用，还影响治疗效果。
(4) 肿瘤的位置特殊。食管癌位于后纵隔内，该部位存在大量十分重要的组织和器官，食管肿瘤的生长极易侵犯周围的气管、大血管、心脏和脊柱等重要脏器，这极大地制约着治疗方法的选择，增加了手术的难度和影响了切除的彻底性，还可能因肿瘤侵犯而危及生命。

---

## Q: 何为早期食管癌？

**A:**
食管癌的发生和发展是一个循序渐进的过程。当食管原位癌细胞继续生长，可依次突破黏膜的上皮层、黏膜肌层至黏膜下层，但尚未发生转移，此时则为早期食管癌。实际上，早期食管癌分为原位癌、黏膜内癌和黏膜下癌 3 种状态。

---

## Q: 何为食管的癌前病变？

**A:**
严格地说，食管的癌前病变是一个病理学名称，是指正常的食管黏膜上皮在某些因素的作用下发生了改变，但尚未发展到癌的一种病理状态。依据其变化程度的不同，分为轻度不典型增生、中度不典型增生、重度不典型增生（原位癌）。癌前病变的细胞均位于黏膜层中最表浅的上皮层，但由于重度不典型增生（原位癌）变为浸润性癌的概率较高，所以一经发现应予以积极治疗。

---

## Q: 何为食管小细胞癌？

**A:**
食管小细胞癌是一种非常罕见的食管恶性肿瘤，约占全部食管恶性肿瘤的 1.5％。
一般认为，它发生于食管黏膜上皮中的 APUD 细胞（来源于神经嵴的一系列分泌细胞）或食管黏膜的多潜能原始干细胞。
目前，有人认为食管小细胞癌是一种以食管表现为主的全身性疾病，它恶性程度高，极易发生远处器官转移，预后极差。

---

## Q: 何为食管癌肉瘤？

**A:**
食管癌肉瘤是指食管恶性肿瘤组织中既有癌的成分，也有肉瘤的成分，癌细胞与肉瘤细胞相互混合而组成肿瘤体。食管癌肉瘤有两种病理类型—息肉型和弥漫型，以前者居多。癌肉瘤一般瘤体较大，有时可突入食管腔内并有蒂附于食管的内侧壁。息肉型癌肉瘤组织学特征是瘤体由各种中胚层组织成分组成，癌组织成分多局限于肿瘤基底部的食管黏膜上，常为早期浸润癌。食管癌肉瘤多见于老年人，肿瘤多发生于食管中下段，向外呈膨胀性生长，较少犯及周围器官和发生淋巴结转移，手术切除率较高，预后相对较好。

---

## Q: 何为食管肉瘤？

**A:**
食管肉瘤是发生于食管壁间叶组织而非上皮组织的恶性肿瘤，约占食管恶性肿瘤的 0.5％。按组织学来源的不同，食管肉瘤可分为平滑肌肉瘤、纤维肉瘤、横纹肌肉瘤、骨肉瘤、Kaposi肉瘤（发生于患免疫缺陷综合征—艾滋病的患者）等。其中，以纤维肉瘤最多见，约占食管肉瘤的 50％。食管肉瘤大体分为两种类型：息肉型和浸润型。前者临床多见，肿瘤体积较大，主体突向食管腔内，发展相对较慢，发生转移较晚，手术切除率高，预后也较好；后者呈浸润性生长，易向外侵犯周围组织和器官，较易发生血液转移，切除率较低，预后较差。

---

## Q: 何为食管腺癌？

**A:**
食管黏膜表面除了覆盖的鳞状上皮外，还存在一些分泌润滑液的腺体。这些腺体的表面覆盖的是腺上皮，发生于这些腺上皮的癌便称为腺癌。食管的腺癌多发生于食管下段，其恶性程度相对较高，以高度浸润和破坏性生长为特征。食管腺癌易侵犯淋巴管和血管，较早发生淋巴和血液转移，预后也较鳞癌差。

---

## Q: 何为食管鳞癌？

**A:**
食管鳞癌是鳞状细胞癌的简称，是一个病理学的诊断名称。食管黏膜上皮为鳞状上皮，发生于食管黏膜鳞状上皮的癌就称为食管鳞癌。在各种病理类型中，食管鳞癌的恶性程度相对较低，治疗的效果也相对较好。

---

## Q: 在病理组织学上，食管癌分为几种类型？

**A:**
在病理组织学上，食管癌可分为以下几种类型：鳞状细胞癌、腺癌（包括单纯腺癌、腺鳞癌、黏液表皮样癌和腺样囊性癌）、小细胞未分化癌和癌肉瘤。食管癌的病理组织学类型在东西方国家中差异很大。在我国，食管癌以鳞癌居多，约占 90％；腺癌较少，约为 7％；小细胞癌和癌肉瘤罕见。在西方国家，则腺癌较常见，多于鳞癌。不同部位食管癌的病理类型也有很大的差异性，中上段食管癌绝大多数为鳞癌，下段食管癌则以腺癌居多。不同病理类型的食管癌其特性不同，治疗方法的选用也不同，其治疗效果和预后也各不相同。

---

## Q: 在肉眼观察上，食管癌分为几种类型？

**A:**
在肉眼（大体）观察上，食管癌依据其肿瘤的形态和生长方式可分为若干不同类型，这种分型在制订适宜的治疗方案和评估预后等方面具有一定的临床意义。肉眼分型在早、晚期食管癌中各不相同：早期食管癌分为隐匿型、糜烂型、斑块型和乳头型，晚期食管癌则分为髓质型、蕈伞型、溃疡型、缩窄型和腔内型。

---

## Q: 食管癌是如何发生的？

**A:**
食管癌究竟是如何发生的，一部分原因已得到确认，还有一部分处于研究阶段，但总体上认为，食管癌的发生既有外在因素的作用，也有患者本身内在的因素的作用，可能是诸多因素共同作用的结果。食管癌的发生与食管黏膜的慢性损伤有密切关系，相关的致癌因素长期反复刺激损伤食管黏膜上皮，导致食管黏膜上皮发生化生和不典型增生，进而引发原位癌，再进一步发展形成浸润癌，最后可发生广泛的淋巴和血液转移。也就是俗话说的 “由无癌到有癌，由早期癌到晚期癌”。

---

## Q: 食管为何容易长癌？

**A:**
食管是消化道的第一段，又承担着将食物送入胃内的功能，因此食管黏膜最容易受到各种食物的刺激。在受到某些物理或化学损伤后，食管黏膜可发生破损、溃烂、出血等。当这些破损、溃烂或出血较轻时，黏膜上皮通过增生和自我修复，很快会自行愈合。如果这些损害经常发生，不断刺激食管黏膜上皮，在反反复复的增生和修复中就会出现一些变异细胞，这些变异细胞再进一步发展就变成了癌细胞。癌细胞不断增殖逐步形成癌肿，从而引起临床症状，而肿瘤进一步发展会扩散、转移至其他器官，就会危及生命。

---

## Q: 何为食管癌？

**A:**
食管癌是一类发生于食管黏膜上皮细胞的恶性肿瘤，依据其组织学来源不同，可分为鳞状细胞癌（鳞癌）、腺癌、小细胞癌及癌肉瘤等。食管癌和大多数恶性肿瘤有共同的特性：细胞凋亡不受自体控制；癌细胞呈浸润性生长；癌细胞可侵入淋巴管和血管，引起淋巴和血液转移等。

---

## Q: 食管肿瘤有良性的吗？

**A:**
食管可以发生良性肿瘤，但比较少，约占全部食管肿瘤的0.5％～ 0.8％。食管良性肿瘤一般都生长缓慢，多局限于发病部位，不侵犯其他组织和器官，也不发生淋巴和血运转移，手术切除后多数能治愈。食管良性肿瘤依其组织来源不同可分为两类：发生于黏膜上皮和非黏膜上皮的良性肿瘤。前者主要包括息肉、乳头状瘤、腺瘤、囊肿；后者包括平滑肌瘤、脂肪瘤、纤维瘤、血管瘤、淋巴管瘤、炎性假瘤、神经细胞瘤、软骨瘤、骨软骨瘤等。

---

## Q: 食管可发生哪些恶性肿瘤？

**A:**
发生于食管的恶性肿瘤种类繁多，归纳起来主要有两类，即上皮源性恶性肿瘤（癌）和非上皮源性恶性肿瘤。前者包括鳞状细胞癌、疣状（鳞状细胞）癌、基底鳞状细胞癌、梭状细胞癌、腺癌、黏液表皮样癌、腺鳞癌、腺样囊性癌、小细胞癌、未分化癌、类癌；后者包括平滑肌肉瘤、横纹肌肉瘤、恶性黑色素瘤、恶性淋巴瘤、恶性神经鞘瘤、派杰氏瘤、卡波济（kaposi）肉瘤等。

---

## Q: 食管常发生哪些疾病？

**A:**
食管可发生多种疾病，归纳起来主要有两类，即恶性疾病和良性疾病。前者主要为食管癌、食管肉瘤和食管癌肉瘤、间质瘤及恶性黑色素瘤等；后者主要为食管炎症、食管溃疡、食管黏膜白斑、食管乳头状瘤、食管平滑肌瘤、食管疤痕狭窄、食管贲门失弛缓症、食管裂孔疝、巴雷特 (Barrett) 食管及食管静脉曲张等。值得注意的是，一些良性疾病是食管癌的癌前病变，继续发展可能会变为食管癌。因此，不管是食管的恶性疾病还是良性疾病，一经发现都应该给予高度重视和积极治疗，以免引发严重后果。

---

## Q: 食管哪个部位容易患癌？

**A:**
在解剖学上，食管自上而下依次经过颈部、胸部和腹部，据此将食管分为颈、胸、腹三段。临床上，为了施治方便，又将胸段食管分为胸上、胸中和胸下三段。临床研究发现，食管癌易发于胸段食管，尤以胸中、下段多见，发病率约占全部食管癌的 70％。发生于胸上段食管者较少，发病率约占全部食管癌的 20％。发生于颈段食管者则很少见。

---

## Q: 食管的生理功能是什么？

**A:**
食管的生理功能主要有三个方面：分泌功能、吸收功能和产生压力功能。食管的分泌功能极弱，只分泌少量黏液于食管腔内，起润滑作用；食管的吸收功能也极其微弱，只是辅助其他部分的消化道进行吸收；食管的产生压力功能保证整个消化系统正常运行，主动以原发性蠕动和继发性蠕动相结合的形式将咽下的食物或水送入胃内，这也是食管的主要功能。食管上部与咽部连接处有上括约肌，它可以防止过多的空气进入食管，同时也可防止食管内的食物反流进入咽部。食管下部与贲门相接处有下括约肌，它能帮助食物自食管进入胃内，同时阻止胃内食物反流入食管而产生反流性食管炎。
进食时，依靠食管壁肌肉顺序收缩和舒张所产生的蠕动，推动食物从咽部到胃。整个吞咽过程分为两步：第一步是舌和腭肌有意识地收缩挤压食团，使它们经咽峡部进入咽腔；第二步是食团进入咽部和食管后，食管壁肌肉自上而下依次收缩推动食团下行，最后通过贲门进入胃。
从吞咽开始至食物达到贲门所需要的时间与食物的性状及人的体位有关。液体食物需 3 ～ 4 秒，糊状食物 5 秒，固体食物需 6 ～ 8 秒，一般不超过 15 秒。

---

## Q: 食管壁的组织结构如何？

**A:**
食管是一个肌性管道，具有一定的弹性，其管壁的组织结构由内向外依次分为 4 层，即黏膜、黏膜下层、肌层和外膜（纤维膜）。食管黏膜层由未角化的复层鳞状上皮组成，抗摩擦性强，对食管壁具有保护作用。黏膜和黏膜下层有腺体，分泌黏液至食管腔内，起润滑作用，有利于食物通过。食管肌层有两层肌肉，肌纤维走向不同，内层为环形肌，外层为纵行肌。在组织学上，食管上部为横纹肌，向下逐渐移行为平滑肌。肌层不同的肌纤维走向和组织类型有助于保护食管壁和促进食物下行入胃。而食管的外膜只是一层疏松的纤维结缔组织，没有其他部位消化道最外层的浆膜，这个特性使得食管癌较易侵犯周围的组织和器官。整个食管壁的厚度只有 0.3 ～ 0.6 厘米，因此，食管容易发生穿孔，人们平时应注意勿损伤食管。

---

## Q: 食管在解剖学上有何特性？

**A:**
食管是消化道最狭窄的部分，自身有三个生理性狭窄，分别位于食管与咽部交接处、食管与左主支气管交叉处及食管与贲门交界部。三个生理狭窄部是异物易停留和食管癌易发的部位。食管自上而下呈生理性弯曲，先偏于后纵隔的右侧，中段以后则偏于左侧。这些特性为食管癌的外科治疗手术入路的选择提供了解剖学依据。

---

## Q: 何为食管？

**A:**
食管是消化道的一部分，位于消化道的最上段，也是消化道中最狭窄的部分。它上端与咽部相连，向下走行于颈部、后纵隔，最终穿过膈肌食管裂孔进入腹腔，下端与胃相接。食管全长约25 厘米，一般情况下，不进食时其前后壁相贴，管腔呈闭合状态。

---

## Q: 什么是食管？

**A:**
食管是连接咽与胃的肌性器官，是消化道最狭窄的部分，是由黏膜、黏膜下层、肌肉层和外膜构成的富有伸缩性的管状结构。食管长度与身高（尤其胸腔纵径长度）、年龄、性别等因素有关，中国成年人的食管长度为 25 ～ 30 厘米。食管的主要功能是通过蠕动把食物输送到胃内。


---

## Q: 什么是食管癌？

**A:**
食管癌是发生于食管黏膜上皮细胞的一类恶性肿瘤，中国是食管癌发病率及死亡率最高的国家。食管癌发病率位居全球肿瘤发病率的第八位，死亡率位于第六位。


---

## Q: 哪些人容易患食管癌？

**A:**
生活在食管癌高发区，年龄在 45 岁以上，有食管癌癌前疾病、癌前病变或有食管癌家族史的人群容易患食管癌。

---

## Q: 患食管癌的危险因素有哪些？

**A:**
患食管癌的危险因素有：
①饮酒和吸烟；
②不良饮食习惯，如腌制品摄入过多、喜食烫食、新鲜水果及蔬菜摄入过少、食物粗糙、高盐饮食和快食等；
③硒、锌、铜、铁、钙等微量元素摄入不足；
④生物学致癌因素（人乳头瘤病毒中的 6 型、16 型、18 型）；
⑤化学致癌因素（亚硝胺类化合物）；
⑥社会经济状况较差；
⑦不良心理状态；
⑧遗传因素；
⑨某些疾病影响（食管黏膜过短症、慢性食管炎、食管腐蚀性疾病等）。


---

## Q: 食管癌的临床表现有哪些？

**A:**
(1) 早期的临床表现有吞咽哽噎感、咽部干燥与紧缩、吞咽异物感、胸骨后感觉闷胀不适或疼痛烧灼。
(2) 中期的临床表现有进行性吞咽困难、吞咽疼痛、食物反流、胸背疼痛、消瘦或体重下降。
(3)晚期的临床表现有癌转移症状、癌溃穿透及压迫表现、恶液质。


---

## Q: 如何预防食管癌？

**A:**
减少和避免亚硝胺类物质的摄入；防止食用发霉食物；不吸烟，少饮酒；补充营养、维生素及微量元素；对高癌家族成员定期进行检查；治疗食管上皮非典型增生和食管疾患；当出现某些临床表现，要做到早发现、早诊断、早治疗。

---

## Q: 食管癌的普查项目有哪些？

**A:**
(1) 内镜检查：最可靠、最准确的方法，普查率较高，可获得病理诊断。
(2) 食管黏膜碘染色：食管癌部位呈淡黄色、白色或浅粉色。
(3) 食管钡餐造影：中晚期食管癌典型表现为食管管腔狭窄、病变段食管僵硬等。


---

## Q: 哪些人群需要定期做胃镜检查？

**A:**
直系亲属中有食管癌患者；来自食管癌高发区者；曾患有头颈部肿瘤者；食管癌手术后患者；有不良生活习惯，如长期吸烟、长期大量饮酒者；胃镜检查发现有食管轻度或中度不典型增生者。


---

## Q: 食管癌检查与诊断包括哪几种方式？

**A:**
食管癌检查与诊断的方式包括内镜（胃镜）检查、食管钡餐造影检查、胸部 CT（普通／增强）检查。医生会根据您的具体情况选择检查项目。

---

## Q: 内镜检查的注意事项有哪些？

**A:**
检查前一日进易消化饮食，检查前禁食、禁水、禁药12小时，有假牙者取下假体。检查中患者取左侧卧位，下肢微曲。检查后 2 小时可以喝一口水，如无呛咳可进软食。进行活组织检查后宜食用较凉流质食物，4 小时后进半流质食物。


---

## Q: 食管钡餐造影检查的注意事项有哪些？

**A:**
(1) 检查前须禁食、禁水 12 小时，并于检查前一天禁止服用能在胃肠道内显影或改变胃肠功能的药物（如铋、磷、钙、碘等）。
(2) 备齐检查用物，如温开水、钡剂等。
(3) 除去带金属的衣物，年迈体弱及语言不通者可留家属陪伴，以便取得更好的配合。
(4) 检查结束后多饮开水，食用高热量、高蛋白、高维生素、低脂食物以及多吃蔬菜以便于钡剂的排泄。


---

## Q: 食管癌的治疗方法有哪些？

**A:**
包括外科治疗（手术治疗、激光治疗、内镜治疗、光动力治疗、食管支架置入术）、放射治疗、内科治疗（术前化疗、姑息性化疗）、生物免疫治疗、基因治疗、中医药治疗。医生会根据患者的具体情况，为患者提供个体化治疗建议。


---

## Q: 术前准备有哪些？

**A:**
(1) 皮肤准备：术前患者应洗澡，尤其要清洁手术区域皮肤。
(2) 饮食注意事项：术前一日午餐常规进餐，食用易消化食物；晚餐进流质；临近手术前禁食、禁水。
(3) 肠道准备：如使用甘露醇、甘油栓助便等。
(4)护士会遵医嘱为患者做药物过敏试验及取血做相应检测分析。


---

## Q: 术后饮食的注意事项有哪些？

**A:**
术后约一周，患者须禁食、禁水，在此期间会给患者静脉补充营养及经鼻胃肠营养管／空肠造瘘管补充肠内营养；之后，由少量饮水开始，逐渐过渡到流质、半流质饮食，在此期间患者要注意食用易消化的无渣食物（如稀饭、面条、鸡蛋羹、豆腐等），少食多餐，每天 4 ～ 6 顿，切忌大量进食。


---

## Q: 术后怎样进行锻炼？

**A:**
术后的顺利恢复依赖于患者的配合，建议尽早下床活动。例如，早期双下肢活动有助于胃肠蠕动的恢复，并可以预防深静脉血栓形成，减少急性肺栓塞的发生；做好深呼吸并主动咳嗽，有助于减少呼吸系统并发症的发生；对于颈部有吻合口的患者，咳嗽的时候用手掌按压颈部伤口可以防止咳嗽对吻合口造成影响。食管癌手术后的恢复过程可能较长，患者应该树立信心，和病魔抗争到底。


---

## Q: 食管支架置入术术前需要注意什么？

**A:**
术前须禁烟以减少呼吸道分泌物的产生；术日晨时应禁食、禁水 4 小时并避免吞咽唾液，以防止液体进入食管，流入气道引起窒息和吸入性肺炎；取下活动的义齿，以免食管支架置入的过程中义齿脱落而误入食管或气管；为减少呼吸道分泌物的产生，术前医生会开具相应的药物。



---

## Q: 食管支架置入术术后需要注意什么？

**A:**
术后须禁食、禁水 4 小时，以免引起误吸；可进食后，开始进少量流质，若无呛咳，酌情从流质食物过渡到软食或半固体食物，要少食多餐，进食时应细嚼慢咽；餐后喝 50 ～ 100 毫升温开水，以冲洗食管中的食物残渣，保证支架固定良好；应进温热食品，因为支架在体温下膨胀，若喝冷饮，支架会在食管中滑脱、移位，直接影响支架效果；需保证口腔清洁，注意饮食卫生；食管支架置入术后 10 ～ 14 天食管黏膜会覆盖到支架表面，使支架固定。术后 2 周可喝冷水。


---

## Q: 食管支架置入术术后常见并发症有什么？如何应对？

**A:**
(1) 胸骨后烧灼样疼痛：主要是支架膨胀引起的局部黏膜炎性水肿，或支架刺激使食管蠕动亢进甚至痉挛所致。出现这种情况时，可采取头高脚低位或半卧位以减少胃、食管反流，疼痛剧烈时可请示医生，服用镇静、止痛药物。
(2) 食管出血或穿孔：主要是支架两端膨胀张力增大，压迫食管后局部缺血、坏死、溃疡所致，表现为呕血或空腔分泌物带血。此时须立即禁食、禁水，并通知医务人员，采取相关应对措施。


---

## Q: 若不能做食管癌切除术，什么情况下可以做根治性放化疗？

**A:**
对于无法切除的食管癌，如果没有出现肝、肺等器官转移，而且患者身体状况较好、心肺功能正常，建议接受同步放化疗。治疗后，大部分患者进食状况获得改善，生存期得以延长，部分患者还可通过放化疗获得根治。


---

## Q: 放疗后咳嗽、咳痰、憋气、发烧怎么办？

**A:**
出现这些症状可能是发生了放射性肺炎，应及时就医检查，若确诊，则应进行消炎输液联合激素治疗；若出现食管气管瘘或食管纵隔瘘，导致食物进入气管或纵隔而引起相关症状，确诊后，须禁食、禁水，接受抗感染治疗。


---

## Q: 术后吞咽困难怎么办？如何处理？

**A:**
术后短期内吞咽困难属于正常现象，这是由术后吻合口水肿造成的食管狭窄所致。如果三个月内吞咽困难未缓解，建议进行内镜下食管扩张术。

---

## Q: 术后什么时候开始复查？间隔多长时间复查？

**A:**
建议您在术后 1 个月时做第 1 次复查；术后 6 个月内，每月复查 1 次；之后至术后 1 年，每 3 个月复查 1 次；术后第 2 ～ 3 年，每 6 个月复查 1 次；此后每年复查 1 ～ 2 次。


---

## Q: 术后复查要做哪些检查项目？

**A:**
(1) 食管造影：主要观察食管−胃吻合口是否狭窄、钡剂通过是否顺畅、食管和胃是否有异常改变等。
(2) 胸部 CT 检查：主要观察有无肿大淋巴结、吻合口局部食管壁是否增厚、肝和肾上腺是否有转移等。
(3) B 超检查：主要检查肝、胆、胰、脾、肾、肾上腺有无异常，腹腔、颈部、双侧锁骨上区有无肿大淋巴结。
(4) 血液化验：主要有血常规、尿常规、肿瘤标志物、生化等检查，以了解身体营养以及肝肾等主要脏器功能状况。
(5) 必要时还要进行胃镜、ECT、MRI 等检查。


---

## Q: 复查时您需要注意哪些事项？

**A:**
携带既往病历及相关检查结果，若居家期间有疑问或身体不适应及时向医务人员咨询。


---

## Q: 复查时一定要做胃镜检查吗？

**A:**
术后复查并不需要每次都做胃镜检查，但如果有以下情况，则有必要进行胃镜检查：术后新出现有进食不适或进食困难症状，可能是由于吻合口出现异常情况；复查时上消化道造影检查发现吻合口局部黏膜有异常情况，同时 CT 检查发现吻合口局部管壁增厚。
胃镜检查发现异常时可以做活组织检查，通过活组织检查明确异常部位病变的性质并做出诊断，使您能够及时接受有针对性的治疗。


---

## Q: 出院后提示您及时就医的情况有哪些？

**A:**
食管癌手术后最应关注进食情况，如进食是否顺利，有无梗阻、反流等，也应注意身体其他的不适感觉。肿大的淋巴结可能会压迫气管、支气管，引起咳嗽、咳痰，且服用抗感冒药物、止咳药无效，病症也会逐渐加重。如果肿大的淋巴结压迫了神经，可引起声带麻痹，出现声音嘶哑、进食喝水时呛咳等症状。当出现了一段时间的咳嗽，又经内科治疗无效时，即使没有进食不适或身体的其他不适，也需要及时去医院做胸部 CT 检查，以便及早发现异常，尽快诊治。


---

## Q: 术后饮食应注意哪些？

**A:**
食管癌手术后不能乱吃东西，但也不是只进流质饮食，饮食要遵循“少食多餐、细嚼慢咽”的八字方针，注意营养均衡，忌食生、冷、硬及刺激性过强的食物。


---

## Q: 术后去看中医，不做放化疗行吗？

**A:**
术后的下一步治疗方案取决于患者的术后病理结果，以及患者个人的身体状况，主管医生会与患者和患者的家人共同制订接下来的治疗方案。即使去看中医，也要接受正规的治疗，不要轻信“民间中医”或“祖传秘方”，这对患者的肿瘤控制是不利的，大量的中药可能还会伤及患者的肝肾。放化疗的副作用没有想象中的那么可怕，治疗期间会针对化疗药物的副作用预防性地使用一些药物，尽量减少副作用的发生，从而减少患者的不适。


---

## Q: 放疗能解决进食困难的问题吗？

**A:**
对于大多数患者来说，放疗能使肿瘤明显缩小或完全消退，能够在一定程度上缓解进食困难的问题，能够使患者恢复半流质、软食甚至是正常饮食。但也有少数患者对放疗不敏感或治疗后出现食管瘘、食管穿孔等病症，进食状况不能得到改善，仍然需要靠营养管或静脉输液补充营养。


---

## Q: 胃管让人很难受，它有什么作用？

**A:**
胃管经过鼻腔、咽部进入食管，然后通过吻合口留置于胃内。在手术后的一段时间内，胃肠因为麻醉和手术创伤而不再像正常胃肠一样地收缩蠕动，因此胃酸就会积聚在胃内，而胃酸有很强的消化腐蚀作用，会对吻合口的愈合产生不利影响。留置胃管的目的就是将这种不利影响降低。


---

## Q: 睡觉时为什么会有食物和酸水反上来？

**A:**
正常人食管和胃的连接处有一个生理结构——贲门，它就好像一个单向阀门。一般情况下，胃内的食物和胃酸不会反流进食管。但手术后这个结构被破坏了，新的食管−胃吻合口失去了抗反流作用，就会出现反流。进食后 2 小时内不要平卧，临睡前 3 小时内尽可能避免进食，睡眠时保持上半身稍抬高，使头颈部高于胸部，如果还是有明显的症状，请及时就医。

---

## Q: 居家饮食的注意事项有哪些？

**A:**
术后饮食应少量多餐，如果按照一天三餐进行饮食，术后营养会严重不足，而且部分食管下端癌患者，术后会有胃内容物反流的问题。为避免反流造成吸入性肺炎，建议患者进食后 1 ～ 2 小时再睡觉，或斜坡卧位睡觉。化疗导致的恶心、呕吐、食欲下降等不良反应在食管癌手术患者中尤其明显，因此化疗时务必注意营养支持。如果进食哽噎或食欲较差，可以口服营养液或营养粉，或者放置营养管进行营养支持；如果不能进食或进食极少，需要到医院内通过静脉供给营养物质。


---

## Q: 胸、腹腔镜手术的费用会比一般手术的费用高吗？有什么优点？

**A:**
胸、腹腔镜手术不需要使用额外的特殊手术器材，因此并不增加手术费用。胸、腹腔镜手术属于微创手术，患者普遍恢复较快且住院时间短，从而可使患者费用减少。

---

## Q: 三切口手术后为什么会声音嘶哑、饮水呛咳？

**A:**
双侧喉返神经是指挥声带的开关，同时喉返神经周围也是食管癌非常容易转移的部位。医生在清扫喉返神经旁的淋巴结时，会造成不同程度的神经损伤。声音嘶哑、饮水呛咳症状出现在术后 3 ～ 6 个月，随着声音逐渐恢复，饮水呛咳的问题也会逐渐好转，在此之前，水分的摄入可以依赖半流质食物，也可以尝试小口小口喝，务必在吞咽流质食物时集中精神。

---

