## Q: 提示卵巢癌复发的肿瘤标志物有哪些？

**A:**
卵巢癌最常用的标志物有CA125、HE4、CEA、CA199、AFP、CA724、β2-MG及生殖系统激素（抑制素）。AFP对卵巢内胚窦癌、恶性畸胎瘤有特异性的诊断价值。CA199、CA724、β2-MG等对卵巢癌诊断亦有一定阳性率。

---

## Q: 卵巢癌患者检测CA125和HE4的价值？

**A:**
CA125是卵巢癌的早期诊断、治疗过程中的疗效观察、预后判断、检测复发及转移的重要指标。但它的轻度升高也可见于多种妇科良性疾病，如卵巢囊肿、子宫内膜异位症、宫颈炎、子宫肌瘤、胃肠道疾患、肝炎、肝硬化等。CA125在卵巢癌治疗前后的水平变化作为疗效监测的指标是可靠的，CA125作为复发指标比影像学证据早1～6个月。临床实际应用中发现CA125升高应考虑复发转移，复查血CA125并行腹部或盆腔的影像学检查是明智的选择。但CA125并不是诊断卵巢恶性肿瘤的特异性肿瘤标记物，因此必须找到其他的肿瘤标记物与CA125结合。那么HE-4在 卵巢癌组织特别是上皮来源的卵巢恶性肿瘤中高表达，而在卵巢良性组织中低表达或不表达。它对卵巢癌尤其早期诊断卵巢癌有较高的灵敏度。所以CA125和HE-4的联合检测提高了卵巢癌诊断的敏感性、弥补了单项肿瘤标记物对诊断卵巢癌阳性率不高的缺点，减少了漏诊率。

---

## Q: 如何看待和理解卵巢癌辅助诊断标志物？

**A:**
作为卵巢癌重要的相关抗原CA125不宜用于筛查，仅可与其他标志物联合检查以提高早期筛查特异性；但CA125可作为绝经后妇女卵巢癌的筛选参数，尤其是对绝经后患下腹部肿块的妇女，CA125可用于鉴别诊断良恶性卵巢包块，绝经后妇女CA125>95KU/L，阳性预测值达95%。CA125对监测治疗效果也极具临床价值，癌瘤全切以后，CA125血清浓度会下降到正常水平，一般术后CA125血清浓度下降快的其2年和5年的存活率均要比血清水平下降慢的要高。第一个化疗周期后，CA125水平如能降至原来的1/10，表明病情转归良好；首次治疗CA125水平持续升高表明预后不佳，建议每2～4个月检测一次，持续2年，然后逐渐减少检测频率。
约84%的卵巢癌患者可见HCG增高，虽不能用于诊断，但可用于卵巢癌的预后判断，血清hCG正常的卵巢癌患者5年生存率可高达80%，而血清HCG升高的患者5年生存率仅22%。
单个标志物诊断卵巢癌的特异性不高，现可组合的标志物包括：CEA、HCG、SIEX、CA125、CA199、TPA和TAG72等。对于原发性和复发的卵巢癌，最敏感的标志物是CA125、TPA和TAG72，它们的敏感性分别为65%～90%、65%～85%和60%～75%。而不同标志物的具体的敏感性及临床实用性还取决于肿瘤的组织学类型，如CA125对非粘蛋白类的卵巢癌，其敏感性最高，可达75%～90%，而TAG72则只有50%～60%，而且CA125在35%-65%的恶性基质细胞瘤和70%的胚细胞瘤病人中则也可见其血清浓度明显升高。而对粘蛋白类的卵巢癌TAG72表现出最高的敏感性，为70%。TAP相对于这两种标志物来说，敏感性就较低，所以其临床意义不大。CA125和TAG72的敏感性还与卵巢癌的分期有关，CA125在Ⅰ、Ⅱ期的敏感性较高，而且对卵巢癌的特异性可高达97%，所以它可作为绝经后妇女卵巢癌的筛选参数，尤其是对绝经后患下腹部肿瘤的妇女更有意义。

---

## Q: 都说化疗对身体伤害很大，老人卵巢癌手术后可以不做化疗，选择中药治疗吗？

**A:**
发生于老年女性的卵巢癌绝大多数卵巢上皮性癌，这类肿瘤的特点是对化疗药物非常敏感，但也易于复发，因此手术+化疗是很重要的标准治疗手段。即使是晚期卵巢癌，只要身体条件允许，也应积极进行肿瘤细胞减灭术，术后给予化疗等综合治疗，防止复发。在西医治疗的基础上，根据患者病情、体质等配合中药治疗，可起到事半功倍的效果。但如果手术后不继续进行辅助化疗，手术切除的成果不能得以巩固，使治疗“半途而废”。若术后仅仅依赖中药汤剂，则等于主动放弃了进行积极西医综合治疗的机会，获益-风险比大大降低。当然，如果老人术后身体虚弱、一般情况较差，暂时不能耐受化疗，可在医师的具体评估和指导下，应用中医药、生物免疫等方法进行扶正抗癌治疗，待恢复后再行化疗。

---

## Q: 我是老年卵巢癌患者，有过血栓病史，术后医生督促我早点儿下床活动，这是为什么？我还需要注意哪些问题？

**A:**
卵巢癌的治疗是以手术为主的综合治疗，尤其对于中晚期卵巢癌，要尽量获得满意的肿瘤减灭，往往耗时长、切除范围很大，术后常常发生多种并发症，其中深静脉血栓形成的发生率较高，可达12%~33%。老年患者血管弹性差、血流缓慢，加之肿瘤细胞浸润破坏组织，常释放促凝物质使血液凝固性增高，特别是原有血栓病史的患者，再次发生血栓的风险成倍增加，甚至诱发肺栓塞、肺出血性梗死综合症等，危及生命。因此，术后应尽早进行床上翻身活动，间断按摩下肢。只要体力允许应尽量减少卧床时间，早期下床活动。另外，加强下肢运动，多做足背伸屈运动、双腿伸直抬高运动和膝关节伸屈运动等；有条件者在术前就应开始穿弹力袜。同时，术后应用小剂量低分子肝素皮下注射，治疗后期还需坚持口服抗凝药物（如法华令）来预防血栓形成和复发，并在医生指导下进行剂量的个体化调整。

---

## Q: 发现卵巢癌就已经是晚期了，有腹水和转移病灶，还能进行手术治疗吗？

**A:**
与其他实体瘤相比，卵巢癌属于比较特殊的肿瘤类群。它的标准治疗方式包括手术和化疗为主的综合治疗。对于晚期卵巢癌患者，虽然不能做根治性手术，仍不能轻言放弃，可行“肿瘤细胞减灭术”，即尽可能地切除原发肿瘤及一切转移瘤，减少肿瘤病灶，越彻底越好，达到“满意的肿瘤细胞减灭状态”。通过这样处理，达到明确肿瘤分期、减缩癌瘤、增加化疗敏感性，提高五年生存率的目的，这是卵巢癌的基本治疗手段。卵巢癌治疗的最大失败是“没做手术”。

---

## Q: 卵巢癌有哪些特点？

**A:**
卵巢癌是发生在卵巢的恶性肿瘤，通常指上皮性卵巢癌，是一种号称隐形杀手的女性恶性肿瘤，卵巢癌早期无症状，很难发现，到目前为止，卵巢上皮癌没有公认和确切的筛查方案，还是以阴道超声+学肿瘤标志物检查为主。治疗以合理的手术与化疗为主，使近年来，多药联合、多途径与靶向等多手段结合的综合治疗使卵巢癌的治疗看到了曙光。但总的来说，由于发现晚，且容易复发，化疗产生耐药，因此预后不良，提高卵巢癌治疗疗效的途径为寻找早期诊断方法，以期早期发现，彻底手术和合理地选择化疗，减少耐药与复发。对于有携带BRCA基因的女性，主张制定筛查计划，可以早期发现，也可以在专科医生指导下在一定的年龄阶段做预防性切除卵巢/输卵管。

---

## Q: 什么是卵巢？

**A:**
卵巢是女性性腺器官，能产生卵细胞和分泌雌激素。成年女性卵巢为 6 ～ 10 克，卵巢大小会随着月经周期而发生变化。两个卵巢位于子宫两侧的后下方，左后方是大肠，右后方是骨盆腔壁，外侧与输尿管隔着腹膜相邻。


---

## Q: 什么是卵巢癌？

**A:**
卵巢癌是指发生在卵巢的恶性肿瘤，源自上皮细胞、生殖细胞、间质细胞。卵巢癌占女性常见恶性肿瘤的  2.4％～  5.5％，在北美、北欧国家发病率最高；死亡率居妇科常见恶性肿瘤之首。


---

## Q: 哪些人容易患卵巢癌？

**A:**
在中国，北京、上海等经济发达城市卵巢癌的发病率较高，在任何年龄段均可发生，有卵巢癌家族史的人群发病率也很高。源自生殖细胞的卵巢癌多发于 20 岁以下的女性；源自上皮细胞的卵巢癌通常发生于 40 岁以上的女性，且这种类型的卵巢癌所占比例为 90％。


---

## Q: 患卵巢癌的危险因素有哪些？

**A:**
经研究及流行病学调查，子宫切除术、输卵管绝育术、口服避孕药、妊娠、哺乳是预防卵巢癌发生的保护性因素；未婚、未孕、未产、高剂量动物脂肪及乳糖的摄入、使用促排卵药、有卵巢癌和乳腺癌家族史是卵巢癌发生的危险因素。


---

## Q: 卵巢癌的临床表现有哪些？

**A:**
(1) 早期：腹部肿胀、有饱胀感、胀气、尿频等。
(2) 中期：当肿瘤向周围组织浸润或压迫神经时，可引起腹痛、腰痛或坐骨神经痛；当肿瘤压迫盆腔静脉时，可出现下肢浮肿；巨大的肿瘤可压迫膀胱，引起尿频、排尿难、尿潴留；若肿瘤压迫直肠，则有大便困难等症状。
(3) 晚期：如出现肺转移时就会出现咳嗽、咯血。晚期患者也会出现恶液质表现，如消瘦、贫血和营养不良等。


---

## Q: 如何预防卵巢癌？

**A:**
(1) 运动：有研究指出，经常运动的女性患卵巢癌的概率比不运动的女性低27％。
(2) 饮食：饮食中含有过多饱和脂肪酸（多见于牛、羊、猪等动物的脂肪中，少数见于椰子油、棕榈油等）的女性，比较容易患卵巢癌。
(3) 激素治疗：长期使用激素可使不受孕女性患低度恶性潜能肿瘤（LMP 肿瘤）的危险性增加。


---

## Q: 卵巢癌检查与诊断包括哪几种方式？

**A:**
卵巢癌检查与诊断的方式包括妇科检查、卵巢肿瘤标志物检查、腹腔穿刺活检、腹水涂片、B 超、CT、磁共振、胸片、静脉肾盂造影，必要时进行开腹探查。医生会根据您的具体情况选择检查项目。


---

## Q: 盆腔检查时需要注意什么？

**A:**
首先要排空小便，避免在检查过程中膨起的膀胱干扰检查，同时减轻检查过程中的不适感；仰卧于检查床上，暴露外阴，放松腹部肌肉，密切配合检查。当然，这个检查须避开月经期。


---

## Q: 做腹腔穿刺活检需要注意哪些事项？

**A:**
排空膀胱，以免穿刺过程中伤及膀胱。穿刺过程中会有一定的疼痛感，要听从医师的指导，保持放松；穿刺过程中出现心慌、头晕、出虚汗症状时及时应告诉医生，停止穿刺。完成穿刺后需要压迫止血， 卧床休息 2 小时，防止穿刺点发生出血，若出现腹痛、 心慌等不适症状应及时告知医务人员。


---

## Q: 卵巢癌的治疗方法有哪些？

**A:**
卵巢癌的治疗方法包括手术治疗、化学治疗、生物治疗、基因治疗、免疫治疗、激素治疗及中医药治疗等。医生会根据您的具体情况，为您提供个体化治疗建议。


---

## Q: 术前您需要做哪些准备？

**A:**
请参见子宫颈癌相关部分。


---

## Q: 为什么术后要低半卧位？

**A:**
全麻清醒后，一般将床头摇高 15° ～ 30°，这有利于减小腹部张力、缓解伤口疼痛，同时有利于盆腔积液的引流，起到控制炎症的作用。


---

## Q: 术后应如何运动？

**A:**
术后如无禁忌，应尽早开始下床活动。早期活动能使呼吸加速，有利于呼吸道分泌物的咳出，可预防肺部并发症、促进肠蠕动、减轻腹胀、预防肠粘连、增加食欲、促进血液循环、促进切口愈合以及避免静脉血栓等并发症的发生。


---

## Q: 术后饮食的注意事项有哪些？

**A:**
请参见子宫颈癌相关部分。


---

## Q: 留置腹腔引流管期间的注意事项有哪些？

**A:**
(1) 保持引流管无菌，避免污染。
(2) 保持引流管通畅，避免打折、扭曲、受压，防止堵塞。
(3) 妥善固定引流装置。平卧位时将引流袋固定在床边，尽量采用半坐位以利于引流，活动时应将引流袋固定在较低位置，防止引流液反流造成逆行感染。


---

## Q: 术后为什么容易形成下肢深静脉血栓？

**A:**
由于肿瘤组织的血管过度增生、肿瘤细胞表面具有的纤溶酶原激活物及肿瘤恶性增生过程中所释放的毒素对血管内皮细胞造成损伤等原因，卵巢癌往往伴有不同程度的凝血和纤溶异常，而手术本身又容易使出血、凝血功能异常，再加上术前禁食、禁水使血液进一步浓缩，这些因素就会引发血栓。而卵巢癌长期腹水患者，由于腹腔内组织受压迫致使血流缓慢，故容易出现下肢深静脉血栓。


---

## Q: 如何预防下肢深静脉血栓的形成？

**A:**
术后尽早活动可促进静脉回流，尤其是膝关节伸屈运动及足踝主动运动可以加强腓肠肌泵的作用。为防止小腿肌肉长时间受压， 可进行体外反搏以促进下肢血液循环。
腹水患者应避免穿束身衣服，并常做下肢自我按摩以促进血液循环；戒烟，以免尼古丁刺激血管引起静脉收缩；多饮水，进低盐、低脂、清淡饮食，以降低血液黏滞度；保持大便通畅，避免用力排便使腹压增加而影响下肢静脉回流。


---

## Q: 如何应对下肢深静脉血栓？

**A:**
一旦血栓形成，应卧床 1 ～ 2 周，抬高患肢 20° ～ 30°，以促进血液回流；患肢制动，以免造成血栓脱落，引起肺栓塞，同时也避 免因活动而引起肿胀程度的增加；注意观察双下肢肤色、温度、肿胀程度，测量双下肢同一平面的周长并做好记录；要多饮水，进低盐、低脂、清淡饮食，以降低血液黏滞度，戒烟酒，保持大便通畅，避免用力排便使腹压增加而影响下肢静脉回流。家属应特别注意要避免给予患者局部热敷及按摩，让患者在床上大小便，避免患者下 床活动，以免血栓脱落。


---

## Q: 合并腹水患者为什么要补充白蛋白？

**A:**
腹水患者肝脏容易受损，导致蛋白合成障碍，可出现低蛋白血症，故常需要补充白蛋白。


---

## Q: 什么是腹腔灌注化疗？

**A:**
腹腔灌注化疗是指将化疗药物直接注入腹腔进行冲击治疗的方法。卵巢癌主要转移途径是直接蔓延和盆腹腔种植。从理论上讲，腹腔灌注化疗是卵巢癌最为理想的化疗途径，可使药物在一定时间内保持较高的浓度，使药物与肿瘤直接接触并渗透，有利于药物在腹腔内发挥作用。


---

## Q: 腹腔灌注化疗应注意哪些事项？

**A:**
有腹水者先放腹水，注意记录腹水量，一般排放的腹水量不超过 3000 毫升。灌注前半小时禁食、禁水，同时排尿、排便。
灌注化疗后患者应平卧  15 分钟后再做床上翻身活动，12 小时内应不断改变体位，顺序为左侧、右侧、仰卧、俯卧、半坐卧位，促使药物均匀分布于腹腔，提高治疗效果。


---

## Q: 术后什么时候开始复查？间隔多长时间复查？

**A:**
建议您在术后  1 个月时做第  1 次复查，一般术后  6 个月内每月复查  1 次；术后  6 ～  12 个月，每  3 个月复查  1 次；术后第  2 年起， 每  4 ～  6 个月复查  1 次；第  5 年后，每年至少复查  1 次。


---

## Q: 术后复查常规要做哪些检查项目？

**A:**
术后复查的常规检查项目包括症状检查、体征检查、全身及盆 腔检查、B 超检查等，注意血清  CA125、癌胚抗原（CEA）、甲胎蛋白（AFP）、人绒毛膜促性腺激素（HCG）、乳酸脱氢酶（LDH）、唾液酸（SA）等肿瘤标志物，必要时做  CT 或 MRI、PET 检查。医 生还会根据患者的情况选择其他的检查项目。


---

## Q: 复查时您需要注意哪些事项？

**A:**
若前往同一医院复查时，您无须携带相关检查结果，因为医院会有您以往检查的各项结果；如果您前往其他医院，建议您携带 B 超、血液、CT、磁共振等重要检查项目报告。选择合适的交通工具，若身体没有完全复原，则不建议乘坐过于拥挤的公交车，合并腹水者请务必在家人的陪同下外出。请在复查前将居家期间遇到的问题整 理好，以便向医务人员询问。


---

## Q: 居家饮食需要注意哪些？

**A:**
均衡饮食，无特殊禁忌。


---

## Q: 出院后提示您及时就医的情况有哪些？

**A:**
家庭生活中如果出现心慌、胸闷、烦躁、出虚汗等更年期症状，您需要调节；如果症状过于严重而难以忍受，您可以寻求医生的帮助。化疗回家的患者应定期复查血常规及肝肾功能，出现异常时应及时就诊；携带腹腔化疗管的患者每周换药一次，出现管道脱出、红肿 热痛、腹痛等症状时请立即前往医院。


---

## Q: 为什么卵巢癌患者会有腹水？

**A:**
腹水是卵巢癌的常见并发症之一，发生率为  81.9％。卵巢癌细胞使腹腔内液体的产生和吸收之间失去动态平衡而导致腹腔内液体 超过 200 毫升时，就形成了腹水。


---

## Q: 什么叫腹水涂片？

**A:**
腹水涂片是一种鉴别良恶性肿瘤的检查方法，具体方法为收集大于 200 毫升腹水送至细胞检查室，在离心机的处理下收集细胞沉渣，由专业人员检测，以提高腹水癌细胞的检出率。


---

## Q: 放腹水时为什么不能一次超过  3000 毫升？

**A:**
一次放腹水超过 3000 毫升，会引起腹腔压力迅速下降，从而会导致腹腔内血管迅速扩张，继而出现血液循环中的血液再分布，导致血容量相对不足而出现低血压休克如头晕、心悸、恶心、气促、面色苍白、心率过速等表现。过多地排放腹水还会诱发电解质紊乱等并发症，一般情况下不会先用放腹水地方法来治疗腹水。


---

## Q: 合并腹水患者应该注意什么？

**A:**
(1) 若有大量腹水，宜采取半卧位，减轻呼吸困难。
(2) 预防感染，保持皮肤清洁、干燥，床铺平整，防止皮肤破溃、 感染或发生褥疮。
(3) 定期测量体重、腹围，记录液体出入量，以提供治疗依据。
(4) 限制钠的摄入，钠盐的摄入量每天不超过 2 克。
(5) 使用利尿药，在使用过程中注意监测电解质的变化，以免发生紊乱。
(6) 腹腔穿刺放腹水后，应在饮食上注意补充蛋白质。


---

## Q: 术后可以进行性生活吗？

**A:**
康复期身体情况允许的前提下，可以进行性生活；若切除范围较广，应该在  3 个月后再开始性生活。


---

## Q: 如何顺利地进行性生活？

**A:**
切除卵巢后，患者缺乏雌激素，性生活中有时会有阴道干涩的感觉，这时补充少量雌激素可起到增多白带、润泽阴道的作用，或者选择一些引导润滑油帮助性生活更加和谐。如果您在这方面有困难或需要进一步了解，可向医生询问有关情况。


---

## Q: 卵巢癌患者无法生育吗？

**A:**
一般来讲，如果一侧卵巢被切除，保留的另一侧卵巢具有良好的功能，患者就依旧具有生育能力；如果双侧卵巢都被切除，很遗憾您不具备受孕的能力。


---

## Q: 切除卵巢后就变得男性化了吗？

**A:**
研究发现，女性卵巢所产生的雌激素能促使女性性征发育，但女性一旦过了青春发育期后，女性性征都已经具备，其性欲的产生与维持只依赖于思维、情感及对性敏感部位的刺激，而仅仅需要少量的雌激素起维持作用。成年女性若因卵巢癌或其他疾病而必须切除两侧卵巢时，不必担心切除卵巢后会影响性欲，而且手术后女性的容貌、形体也不会产生大的变化。


---

## Q: 为什么卵巢癌根治术后会出现更年期症状？

**A:**
更年期症状是由于卵巢功能减退或消失而出现的生理和心理方面的变化。卵巢癌根治术后患者因卵巢功能减退或消失而出现更年 期症状。生理方面表现为失眠、多梦、盗汗、潮热、体力下降、骨质疏松等；心理方面表现为情绪不够稳定、易激动、易怒、易紧张焦虑、 注意力不够集中、心理敏感性增强、记忆力下降等。


---

## Q: 出现更年期症状该怎么办？

**A:**
要正确对待因疾病治疗导致的更年期症状，要根据更年期的身心特点生活与工作。既不要不顾身心变化去勉强行事，也不要谨小慎微、顾虑重重、无所事事。要正确认识更年期出现的生理与心理变化。可通过中药、食疗等方法进行调理。


---

## Q: 哪些食物能调节更年期症状？

**A:**
多吃一些含蛋白质丰富的食物，如牛奶、豆浆、蛋类、肉类等；多饮水；多吃新鲜的水果和蔬菜，如苹果、梨、香蕉、草莓、猕猴桃、 白菜、油菜、香菇；多吃紫菜和海带。


---

## Q: 如何避免卵巢癌复发？

**A:**
(1) 要保持愉快的心情，避免长期、过度的精神紧张和不良刺激。不良情绪会降低机体的免疫力，影响患者局部或全身的抗病能力。
(2) 加强身体锻炼，提高机体免疫功能和抗病能力。
(3) 要经常自查和到医院做定期检查。


---

## Q: 为什么会出现便秘？

**A:**
形成便秘的原因非常多，从手术的层面而言，部分患者是因为术后活动较少造成肠蠕动减慢，伴随腹胀、排气减少，最终形成便秘；化疗患者使用止吐剂造成肠蠕动减慢是原因之一，而肿瘤过大进而压迫肠道也是部分患者便秘的重要原因之一。


---

## Q: 如何预防便秘？

**A:**
术后原则上应早日下床活动，肛门排气后吃易消化食物；多吃蔬菜、水果，多饮水，便秘者可在蔬菜中加入麻油或空腹饮蜂蜜水；每天用手在下腹部顺、逆时针各按摩 10 圈，以促进肠蠕动，必要时可使用开塞露帮助排便。


---

## Q: 卵巢癌会传染吗？

**A:**
卵巢癌并不会传染，它是一种自身细胞的异常分化。男性伴侣若不能正确认识到这一点，可能会直接或间接伤害到患者，同时社会其他人士对于卵巢癌的不正确的眼光，也会让患者感觉自己被孤立，最终无法感受到支持和关心。


---

## Q: 卵巢癌会遗传吗？

**A:**
卵巢癌本身不会遗传，但是患卵巢癌的易感性具有遗传倾向。对于那些有卵巢癌家族史的女性朋友，一定要重视卵巢癌的预防，特别是超过 45 岁的已婚女士，要养成定期去医院检查的好习惯。


---

