## Q: 术后什么时候开始复查？间隔多长时间复查？

**A:**
建议您在术后 1 个月时做第 1 次复查，随后为术后 3 个月时 1 次，术后半年时 1 次，术后 1 年时 1 次，术后 3 年时 1 次。

---

## Q: 术后复查要做哪些检查项目？复查前您需要注意哪些事项？

**A:**
术后复查要做颈部 B 超检查。
复查前您需要注意哪些事项？（请参见甲状腺癌相关部分）




---

## Q: 出院后近期内居家饮食需要注意什么？

**A:**
营养应搭配合理，平衡饮食，多吃新鲜的蔬菜和水果，禁食酸辣等刺激性食物，少食腌、熏、烤、炸等食物，以软食为主，少量多餐。

---

## Q: 术后应该怎么锻炼？

**A:**
“米字操”是较好的锻炼方法，具体方法请参见甲状腺癌相关部分。

---

## Q: 出院后提示您及时就医的情况有哪些？

**A:**
伤口周围突然肿胀，或有渗血、渗液，应立即就医。

---

## Q: 腮腺癌手术对面神经有损伤吗？

**A:**
较少出现面神经损伤，损伤程度与肿物侵及范围有关。面神经受累轻者，可有面部表情肌力减弱症状；重者可呈瘫痪性表现。


---

## Q: 术后若出现嘴歪、眼斜症状还能恢复吗？

**A:**
由于肿瘤生长在腮腺内与面神经粘连，手术时，医生会尽量保留此神经，大多数患者在三个月左右即可恢复。在恢复期可用营养神经的维生素 B1 和 B12，同时可采用按摩、针刺或电针疗法。若面神经与肿物完全粘连，手术无法剥离而使面神经被切断时，会出现不可逆的嘴歪、眼斜症状。


---

## Q: 术后多久可以洗澡？多久可以工作？

**A:**
出院后 1 ～ 2 周，如伤口无红肿、疼痛、渗液，可以洗澡，但不可搓揉伤口周围皮肤。
一般术后 3 个月可以恢复工作，但应避免重体力劳动，注意劳逸结合。


---

## Q: 有没有减少手术所致瘢痕的方法？

**A:**
伤口愈合后，可使用瘢痕贴，以减少颈部瘢痕。

---

## Q: 什么是腮腺？

**A:**
腮腺为不规则、单一的腺叶结构，主体位于下颌骨后缘、乳突和外耳道软骨所构成的间隙中，面神经穿于腮腺内，并以神经为界，将腺体分为深和浅两部分，习惯上称为深叶及浅叶。


---

## Q: 什么是腮腺癌？

**A:**
腮腺癌是发生于腮腺的恶性肿瘤，属于涎腺癌中发生率最高的一种恶性肿瘤。


---

## Q: 患腮腺癌的危险因素有哪些？

**A:**
目前，现代医学对本病的病因尚未明确。有学者认为患腮腺癌的危险因素为病毒感染。其他危险因素请参见总论。


---

## Q: 腮腺癌的临床表现有哪些？

**A:**
以耳垂为中心的下方或后方有生长缓慢的无痛性肿块，肿块较硬，局部可有酸胀感、疼痛感或麻木不适感，张口困难，部分患者有部分或全部面神经瘫痪；浸润至皮肤时，可致皮肤溃破，创口不愈，分泌物恶臭；转移至颈部淋巴结时，淋巴结会肿大。


---

## Q: 如何预防腮腺癌？

**A:**
除建立健康的生活方式以外，还应做好相关的自我检查，以取得早发现、早治疗的效果。
(1) 视诊：面对镜子，观察颈部有无异样、双侧颈部是否对称、有无肿块等。
(2) 触诊：五指并拢触摸颈部，顺序为耳后、耳前、颌下、颈部、气管前、锁骨上、腋下、腹股沟等处，检查有无肿大淋巴结。


---

## Q: 腮腺癌检查与诊断包括哪几种方式？

**A:**
B 超、CT、增强 CT 以及肿瘤组织检查等。医生会根据您的具体情况选择检查项目。


---

## Q: B 超检查前您需要做哪些准备？

**A:**
(1) 颈部 B 超检查前，您无须做任何准备。
(2) 腹部（胃、肠、肝、胆、胰、脾、肾、腹膜后）B 超检查前，请您于检查前一天夜间 12 点后禁食、禁水，以保证空腹接受检查。

---

## Q: 腮腺癌的治疗方法有哪些？

**A:**
主要治疗方法包括外科手术切除和／或放射治疗。


---

## Q: 术前您需要做哪些准备？术后如何保持口腔清洁、如何锻炼？

**A:**
请参见甲状腺癌相关部分。


---

## Q: 术后饮食需要注意哪些事项？

**A:**
术后从流质饮食开始，随后可食用高蛋白、高维生素的温凉半流质饮食或软食，再逐渐过渡到普通饮食。根据病情，注意禁食酸辣等刺激性食物及甜食，以软食为主，少量多餐。


---

