## Q: 提示肝癌复发的肿瘤标志物有哪些？

**A:**
肝癌主要病理类型为肝细胞癌（hepatocellular carcinoma，HCC）和胆管细胞癌。其中CA199主要是胆管细胞癌的标志物，而AFP则是HCC的主要标志物。此外，AFU的检测是HCC、尤其是AFP阴性的原发性肝癌和小肝癌患者诊断、疗效观察和随访的理想指标。此外，研究还发现甲胎蛋白异质体（AFP-L3）可以作为预测复发的有效指标。血管内皮生长因子（VEGF）及血管内皮生长因子受体2（VEGFR2）也在HCC的复发中有预测作用。其他的一些标志物如：细胞间粘附因子、非转移基因、类肝素酶、GGT-Ⅱ、TGF-b、u-PA、MMP及其抑制物等亦被研究证实与HCC的复发转移相关，但这些指标尚在未在临床得到广泛应用。

---

## Q: 肝癌手术切除后，AFP一般在多长时间内降至正常？若虽下降但未降至正常，提示手术不彻底吗？

**A:**
AFP是目前诊断和治疗肝癌过程中运用最为普遍的标记物，它是在胎儿早期形成的一种糖蛋白，出生以后，合成就会受到抑制，正常人体内的甲胎蛋白浓度很低，但不同种族的正常人甲胎蛋白浓度不同，RIA或ELISA法测得甲胎蛋白正常值应低于25μg/L，当甲胎蛋白升高时，可提示有下面四种不同的临床可能：
（1）原发性肝癌患者；
（2）生殖源性胚胎肿瘤（睾丸癌、卵巢癌、畸胎瘤）；
（3）病毒性肝炎、肝硬化患者；
（4）孕妇。基于这四种不同情况的考虑，在依据甲胎蛋白升高来辅助诊断肝癌时应排除假阳性的可能。肝癌患者中AFP阳性率约为60～70%。血清AFP的衰减通常需要一个过程，因此在清除病灶以后，AFP一般可逐渐降至正常，若AFP降至正常的时间较长或不能降至正常水平，往往提示存在微转移或微病灶且具有较高的复发率。通常 AFP在病灶清除术后2个月还不能降至正常水平的患者，其复发率明显高于术后2个月内恢复正常者，这些患者术前AFP水平通常较高，已经存在血行播散及潜在转移灶的可能，故术后AFP水平下降较慢，往往难以降至正常。因此，若患者AFP在2个月内仍未降至正常，则应引起注意，若降到正常后又重新升高，往往提示肿瘤复发，此时全面的检查尤为必要，包括CT、B超以及PET/CT等检查，以便早期发现病灶，进行及时有效的治疗。

---

## Q: 甲胎蛋白在肝癌治疗过程中的意义是什么？

**A:**
原发性肝癌是指从肝细胞或肝内胆管细胞发生的恶性肿瘤，肝癌恶性程度高，在早期无明显的临床症状，往往容易被人忽视。典型的临床表现有食欲明显减退、腹部闷胀、右上腹隐痛、乏力、消瘦、不明原因的发热及水肿、黄疽、腹水、皮肤瘙痒等，但这些典型的临床表现只有在肝癌的中晚期才会出现，此时往往已经丧失了手术机会。因此肝癌的早期发现、早期诊断、早期治疗具有重要意义，以期获得良好的治疗效果。在早期筛查中肿瘤标记物起到了举足轻重的作用。甲胎蛋白是用于诊断原发性肝癌最主要的特异性标志物，临床上也常使用AFP作为原发性肝癌患者治疗效果的监测指标。手术切除肝肿瘤前AFP超高者，手术切除后都会明显降低，甚至降为阴性，部分病人介入后AFP也会相应下降，由此可见，在治疗中AFP下降，可以认定为前期治疗有效。血清中AFP浓度高低与肿瘤大小之间存在相关性；当肝癌患者血清AFP浓度大于400ng/mL时，其肿瘤体积大小、肝叶受累程度、浸润范围、门脉癌栓的形成会较血清甲胎蛋白浓度较低组更加严重，而且生存期更短，但与HBV感染史、肝硬化史、是否侵犯门静脉、有无淋巴结转移和远处转移无关。40%肝癌患者AFP往往正常，甚至有些患者从发病到死亡AFP一直持续阴性，使肝癌患者的早期诊断和治疗的难度仍较大。

---

## Q: 如何解读诊断肝癌的肿瘤标志物？

**A:**
AFP是原发性肝细胞癌早期诊断的一个重要指标，是肝癌诊断的最佳标志物。AFP是由胚胎时肝脏合成的一种蛋白质，但胎儿出生后肝脏不再合成，正常成人血清中含量甚微，当肝脏癌变时AFP将明显升高。通常AFP能够在肝癌患者临床症状出现前6至12个月就开始升高，AFP大于500μg/升持续4周以上，或AFP由低浓度持续升高，或AFP大于200μg/升持续8周，可诊断为原发性肝癌。此外CEA、CA199、CA125、α-L岩藻糖苷酶（AFU）、谷氨酰胺转肽酶2（GGT-2）、碱性磷酸酶（AKP）同工酶、醛缩酶同工酶、β2-微球蛋白（β2-MG）、异常凝血酶原等也可辅助诊断肝癌。临床上常联合检测血清和腹水AFP、CEA和CA199，以提高肝癌的诊断阳性率。
AFU是原发性肝癌的新诊断标记物，诊断的敏感性比较高，血清AFU活性动态曲线对判断肝癌治疗效果、估计预后和预报复发有着重要作用，但是血清AFU活力测定的特异性较差，在某些转移性肝癌、肺癌、乳腺癌、卵巢癌或子宫癌也有升高，甚至在某些非肿瘤性疾病如肝硬化、慢性肝炎及消化道出血等也有轻度升高。AFU和AFP联合检测，有助于肝癌的诊断。
成年正常肝脏γ-GT同工酶活性很低，但在发生癌变时其活性明显升高，常比相应的正常组织高出10倍以上。慢性活动性肝炎、肝内外梗阻以及一些肝外肿瘤血清γ-GT同工酶也明显升高，因此总γ-GT同工酶活性测定对于肝癌诊断特异性较差，但对于AFP阴性肝癌或无肝外疾病时，γ-GT同工酶测定也有助于肝癌的诊断。

---

## Q: 检查发现AFP升高一定是肝癌吗？

**A:**
AFP是一种糖蛋白，主要由胎儿肝细胞及卵黄囊合成。AFP在胎儿血液循环中具有较高的浓度，出生后则下降，至生后2~3月甲胎蛋白基本被白蛋白替代，血液中较难检出，故在成人血清中含量极低。AFP与肝癌及多种肿瘤的发生发展密切相关，在多种肿瘤中均可表现出较高浓度，可作为多种肿瘤的阳性检测指标，其他一些非肿瘤也存在AFP升高。因此，AFP升高需结合其他检查更有诊断意义，AFP升高不一定就肝癌了，只是一种提示和信号，提醒可能属于高危人群了。AFP偏高的原因分析：
（1）肝癌，常见的造成甲胎蛋白偏高的原因之一，一般正常人血清中甲胎蛋白的含量不到20μg/L，但当肝细胞发生癌变时，却又恢复了产生这种蛋白质的功能，通常以400μg/L为标准，高于此数值应该考虑肝癌的可能性，一般在肝癌出现症状之前的8个月甲胎蛋白就已经升高，所以肝硬化、慢性肝炎病人、家族中有肝癌患者的人应该根据自己的情况做定期的检查。
（2）妊娠妇女和新生儿，也会出现甲胎蛋白的一时性升高，妊娠期妇女甲胎蛋白是会明显升高，一般在妊娠后3个月，甲胎蛋白就明显升高，到7-8月孕妇母血中AFP量达到最高峰并相对稳定，但其仍旧低于400μg/L，约在产后3周后逐渐恢复正常水平。
（3）非恶性疾病，甲胎蛋白偏高可能与非恶性疾病如急、慢性肝炎，重症肝炎恢复期，肝硬化，先天性胆管闭塞，畸形胎儿等甲胎蛋白可出现升高，但是起升高的幅度比较小，且持续的时间比较短。
（4）生殖细胞肿瘤，大约50%患有生殖细胞肿瘤的病人其甲胎蛋白（AFP）呈阳性；一些其它肠胃管肿瘤如胰腺癌或肺癌及肝硬化等患者亦可出现不同程度的甲胎蛋白偏高。
（5）病毒性肝炎，慢性肝炎活动期甲胎蛋白有轻度、中度升高，一般在50~300μg/L，与肝细胞癌不同点为升高幅度低，一般不持续增高，经治疗后降低以至恢复正常。
（6）新生儿肝炎，30%新生儿肝炎可测出甲胎蛋白，发生率随病情的严重度而增加，大多明显增高。
（7）其他原因，肝损伤、充血性肝肿大、共济失调、毛细血管扩张症、先天性酪氨酸病、睾丸或卵巢胚胎性肿瘤（如精原细胞瘤、恶性畸胎瘤、卵巢癌等）也常有甲胎蛋白增高。

---

## Q: 肝硬化和肝癌是什么关系？

**A:**
肝硬化如果不进行积极的治疗会进一步发展为肝癌，但肝硬化和肝癌有明显的区别：
（1）首先从发病机理上讲，两者有明显的不同：肝硬化是一种进行性、弥漫性、纤维性病变，可以由多种原因引起，在我国事比较常见的疾病，经过治疗多数可以控制病情达到稳定甚至一定程度得到逆转；而肝癌是一种肝脏占位性恶性病变，具有很高的死亡率，且发展迅速，固然有少数人可以带瘤生存，但是多数很难得到长期的控制。
（2）两者症状不同：肝硬化失代偿期主要表现为倦怠乏力、消化不良以及肝功能减退、门脉高压症等，同时还可伴有多系统症状，如内分泌紊乱、贫血等等；而肝癌到了中晚期症状主要表现为进行性加重的肝区疼痛以及进行性消瘦、乏力和不明原因的低烧、腹痛、腹泻等症状。
（3）两者病理体征不同：固然肝硬化、肝癌晚期都可触及到肿大、质地坚硬的肝脏，但肝癌时肝区多有明显的压痛，而肝硬化时肝区则通常没有明显的压痛症状。肝癌晚期肝区疼痛非常明显，常给病人带来极大的痛苦，甚至难以忍受。而肝硬化一般没有那么明显的肝区疼痛。
（4）影像检查可以明确的做出鉴别诊断：肝硬化、肝癌时B超等影像学检查结果都可看到肝脏明显增大以及肝表面凹凸不平、肝边沿角变钝或变不规则等，但肝癌时影像学检查结果还可见到大小不等的结节或巨块。
（5）血液诊断的标志物不一样；肝硬化血常规检测中会发现血红蛋白含量、血小板计数、白细胞计数均降低。而对患者肝功能检查会发现代偿期轻度异常。失代偿期血清白蛋白降低，球蛋白升高，白蛋白/球蛋白比值倒置；凝血酶原时间延长，凝血酶原活动度下降；转氨酶、胆红素升高；总胆固醇及胆固醇酯下降；氨基酸代谢紊乱；尿素氮、肌酐升高，可有血氨升高；常有低钠、低钾等电解质紊乱。针对纤维化标志物的检查有血清胶原、脯氨酰羟化酶、单胺氧化酶等纤维化指标上升。针对肝硬化的病因的检测有：
（1）免疫球蛋白：IgA、IgG、IgM可升高；
（2）自身抗体：自身免疫性肝病可有抗核抗体、抗线粒体抗体、抗平滑肌抗体等阳性；
（3）肝炎病毒标志物：病毒性肝病可表现为乙型肝炎病毒标志物、丙型肝炎病毒标志物等阳性；
（4）其他免疫学检查：补体减少、CD8阳性细胞减少。
肝炎—肝硬化—肝癌，被视为“肝病三步曲”，因此认识到疾病发展的过程，有利于我们积极的改变不良的习惯和生活方式，对病因进行积极的治疗或是预防，以达到防止肝癌发生的目的。

---

## Q: 慢性肝炎引发肝癌吗？如何预防？

**A:**
慢性肝炎是导致肝炎的重要因素，但这并不是必然。众所周知，导致肝癌的原因主要来源于肝炎病毒，得了慢性乙肝的人总是会过于担心自己的身体健康，经常有忧虑的情绪，怕某一天转慢性肝炎变成了肝癌。就目前我国的医疗水平来说，慢性肝炎已经有了成熟的治疗经验，慢性肝炎患者应该相信科学，积极治疗，并在生活习惯上配合医生，防止慢性肝炎变为肝癌，除了积极的治疗外，生活中还要注意以下几点：
（1）戒烟戒酒，烟草中的尼古丁已经明确是一种致癌物质。尤其是对于慢性肝炎患者，肝脏在肝炎病毒的侵袭下已经产生了一定的损伤，如果此时再加入尼古丁的破坏，那么肝脏很可能发生癌变。酒精也是这样，小酌怡情，少量的饮酒能够促进血液循环，但是如果过量饮酒，酒精对于肝脏细胞的损害是非常大的，肝炎患者应该戒酒。
（2）充分的睡眠，众所周知熬夜会导致体内激素分泌紊乱，但是很多人往往忽略了熬夜对于肝脏的损伤，在晚上11点到凌晨1点之间是肝脏进行新陈代谢的活动的阶段，如果此时人们没有进入深睡眠状态会导致肝脏血流不足，不利于肝脏进行物质的合成转化和分解，引起机体免疫力下降，慢性肝炎患者更是应该注意休息。
（3）良好的饮食习惯，饮食应该多样化。但是同时保证少摄取油类食物和过度加工的食品，对于那些发霉变质的食物更是应该坚决拒绝。
肝癌来势汹汹，带来的后果非常严重，肝癌的治疗也是一场和时间赛跑的激烈战斗。只有及时发现，及时治疗，正确治疗才能对抗病魔。对于慢性肝炎患者来说，更是需要配合医生的治疗，谨记防止慢性肝炎变为肝癌的注意三大点，远离肝癌。

---

## Q: 当得知患了肝癌，还需要多方咨询吗？

**A:**
得知罹患肝癌后可在不延误治疗的前提下，到级别更高、医疗条件更好的医院去咨询，在咨询的过程中患者应注意以下问题：
(1) 首先应尽量拿到初次治疗过程的病例复印件及影像学检查结果，如有肝穿刺切片的病理，应尽量拿到病理报告的复印件。
(2) 如果有服用药物，应弄清楚原来服用药物的名称及剂量。
(3) 向其他医生咨询意见时，不应隐瞒病情，否则重新检查不仅给患者带来不必要的经济负担，还会延误病情。
(4) 如果无法得到以上资料，请详细告诉医生，之前自己医生的诊断及治疗计划是什么，医生有愈详细的资料愈能在最短的时间内作出最正确的诊断。
(5) 除了肝病之外，其他身体的疾病也应该告诉医生，因为非肝脏的疾病也有可能影响医生对于肝癌治疗方法的选择。
(6) 多方咨询时，也并非呈现的资料越多越好，应该是经过整理的，分门别类、时间有序、突出重点的病例资料。

---

## Q: 当得知肝癌复发时该怎么办？

**A:**
肝癌容易复发，常常需要反复治疗。肝癌术后两年内复发率最高，术后要定期作肝癌标志物检查和超声检查，这对早期发现肝癌复发有重要意义，一旦发现有复发的肿瘤应给予积极的治疗。 肝癌术后还须注意饮食，忌烟酒，避免刺激性的食物。

---

## Q: 当医生提供治疗方案时，应该向医生询问哪些问题？

**A:**
肝癌不同的分期会有不同的治疗方案，不同的治疗手段和方法。患者应了解相应的适应证，如有多种选择应怎样优中选优。所以当医生提供治疗方案时，应该向医生了解的问题主要有以下几个方面：
(1) 医生所提供的治疗方案是属于治愈性的治疗（包括肝移植、手术切除）还是属于姑息治疗（介入治疗）？
(2) 如果医生建议的治疗方式不属于治愈性的治疗，其原因是什么？
(3) 医生所建议的治疗方式疗效怎样？能否将肿瘤清除干净？清除后复发的比例有多高？
(4) 所建议的治疗方式的副作用有哪些？有什么方式可以减轻这些副反应？
(5) 预计治疗疗程有多长？治疗疗程结束后多久复查，复查需要做的检查有哪些？

---

## Q: 当得知患了肝癌，需向医生了解哪些问题？

**A:**
肝癌的治疗是一个漫长的过程，所以如果被确诊为肝癌，请先不要慌张，因为与肝癌的长期斗争才刚刚开始，只有知己知彼，才能战胜肝癌。在这过程中，患者及患者家属应该向医生了解的问题主要包括：
(1) 肝癌应该如何确诊？是根据病理切片还是根据影像学检查结果？
(2) 目前的病情处于哪一期？是用的哪一种分期方式？
(3) 肿瘤是单发的还是多发的？有没有侵犯大的血管？有没有扩散转移？
(4) 针对病情有哪些治疗方法？医生建议的治疗方式是？治疗过程中可能产生的副作用？治疗的总体疗程？
(5) 有没有肝炎？肝炎是否需要抗病毒治疗？有没有肝硬化？如有肝硬化，现在处于肝硬化哪一期？
(6) 肝功能、凝血功能如何？有没有腹水？还有哪些并发症？

---

## Q: 得知患有肝癌，患者该如何面对？

**A:**
当得知患有肝癌，我们建议患者：
(1) 寻求专业的医疗建议常常有许多患者会听信民间偏方或是其他亲友的建议去尝试一些没有经医学证实的方法，这往往会延误治疗的黄金期，而且不当的用药常会加剧病情的进展，并对肝肾功能造成损害。所以任何有关治疗的问题，应该向自己的主治医师咨询。
(2) 培养兴趣爱好和维持健康的社交生活很多癌症患者在得知自己的病情后变得消极低落，放弃自己原本的社交生活和兴趣爱好，而培养兴趣爱好和维持健康的社交生活可以使患者获得乐趣和幸福感，从而采取更正面的态度面对病情。
(3) 适时地表达情绪面对癌症及其治疗过程中所带来的焦虑、低落、愤怒等情绪，很多患者选择压抑于内心，这对于治疗是没有帮助的。适当地表达自己的情绪，彼此沟通，让家人知道自己的想法和心情，必要时可以寻求心理咨询。

---

## Q: 癌症患者一般会经历怎样的心理历程？

**A:**
大多数被论断为癌症的患者不知道该如何面对自己的病情，而且治疗的过程及预后的好坏都会影响到患者的心理状态，其大致分为以下几个阶段。
(1) 否认逃避期
“为什么是我？”、“这种事怎么会发生在我身上？”这是患者在得知自己患癌症初期常见的反应，往往抱有一种讳疾忌医的侥幸心态选择去逃避，甚至假装不知道，直到病情加剧、症状恶化后才不得不去接受，此时有可能已经错过了治疗的黄金期。更有甚者去寻求一些非正规医院的医疗诊断。
(2) 愤怒恐惧期
这一时期常见到患者情绪暴躁、低落，甚至出现自责感及罪恶感，患者仍未正视自己已患有癌症的事实，也没去想过以后该怎么办，这个时期越长越容易错过治疗的黄金期。
(3) 接受期
经过前面两个时期的挣扎，患者开始逐渐接受自己已患癌症的事实，并开始思考接下来该接受什么样的治疗，此时患者会得到一连串来自于医生、家人、朋友甚至病友的建议。然而并不是患者接受自己病情后情况就会越来越好，因为癌症的进展无法预料，再加上治疗过程中所带来的痛苦感及不确定感都将会加重患者的恐惧感，患者的情绪也会随着病情及治疗进展起伏不定。而且在这一时期癌症切除后的复发、症状的加重、疼痛的出现和加剧、家庭经济负担的加重等都会加重患者的思想负担。所以这一时期是患者压力最大的时期，患者甚至会出现绝望放弃的念头。
(4) 适应期
经过前三个时期的心理历程，患者会逐渐学会正确面对疾病，在过去治疗的经验引导下，患者能预料到治疗后的一些副反应，如恶心呕吐、掉发、食欲减退、疼痛或腹水，并能够去面对这些不适。但是此时期焦虑和低落的情绪仍存在，因为患者会担心疾病是不是已经难以控制以及自己的努力能否换来较好的治疗效果等，这样的情绪将会始终伴随着患者。

---

## Q: 发生食管胃底静脉曲张的患者应注意哪些饮食原则？

**A:**
随着病情的发展，患者可能发生胃肠道静脉曲张，易发生消化道出血，特别是既往有病毒性肝炎肝硬化的患者，更容易发生消化道出血的现象。此时尤其需要注意不要吃粗糙坚硬的食物，亦应避免含有过多骨刺的肉类，选择质软易消化的食物。
饮食中需要注意的有：
(1) 烹调食物时，可采用蒸煮的方式来软化食物，食物宜选用嫩肉、精致的五谷类，蛋白类食物以鱼、蛋和豆腐为宜。
(2) 食物的温度避免过冷或过热，太酸、太辣或刺激性大的食物也要避免，同时应少量多餐，每餐七八分饱即可。
(3) 如果上述饮食仍会引起上消化道出血，则应尽量进食流质，有牙龈出血或皮下出血时，可多摄取些富含具止血及造血功 效的 B 群维生素、维生素 C 和维生素 K 的食物。

---

## Q: 腹水及水肿时的饮食原则？

**A:**
肝功能不全时，容易产生腹水甚至下肢水肿，此时饮食宜采用低盐饮食（钠 <2000 毫克 / 天）及减少水分的摄取，当腹水及水肿较严重时，需在医生的指导下严格限制钠饮食、限制水分。需注意的饮食原则如下：
(1) 采用新鲜的食材，尽量少食用腌制、罐头及速食食品；少用含盐量较高的调料品如酱油、甜辣酱、番茄酱等。
(2) 可以利用特殊风味的食物来增加或改善食物的风味，如甜椒、香菜、蒜、香菇等，尽量选用天然的香料或无盐调料。
(3) 水分的控制应视腹水及血钠值而定，如果血钠低于 135毫摩尔 / 升或腹水较重时，水分的摄取应控制在 1000 毫升～1500 毫升，其来源不仅包括饮用水、饮料，还包括食物中（如蔬菜、水果、稀饭）中的水分。
(4) 限水时可能会出现口干舌燥的现象，可用水漱口后再将水吐出。
(5) 患者发生腹水时，容易产生饱胀感，造成食欲下降，因此宜少量多餐，尽量避免易产气的食物，食用体积小、热量高、营养价值高的食物。

---

## Q: 肝癌放疗患者应注意哪些饮食原则？

**A:**
虽然放疗和化疗一样也会造成机体正常细胞的损害，但放疗造成的损伤范围较化疗要小得多；放疗常见的副反应主要有疲倦、恶心、呕吐等。足够的营养支持有助于身体状况的恢复。放疗的饮食同样以高热量、高蛋白、少油腻的均衡饮食为主。

---

## Q: 肝癌化疗患者应注意哪些饮食原则？

**A:**
在化疗过程中，多数的化疗药物不仅可以杀伤肿瘤细胞，还可以对正常细胞造成不同程度的损伤，因此在治疗过程中，营养状况好的患者，才能够耐受化疗的副反应，并且使化疗充分发挥作用，获得良好的治疗效果。反之，营养状况差的患者，难以承受化疗带来的各种不良反应，化疗的副作用也会加速病情的恶化。
肝癌化疗的患者在治疗过程中与肝切除的患者饮食原则一样：需摄取足够的热量、足量的蛋白质和维生素，注意营养素的均衡。
另外还需注意：
(1) 化疗时骨髓造血细胞会遭受破坏，造成血红蛋白下降，因此适量选用铁含量较高的猪肝、牛肉、羊肉，同时搭配植物中富含铁的蔬菜（红苋菜、菠菜等）、红枣及富含维生素 C 的水果可以有助于铁的吸收，弥补血红蛋白的消耗。
(2) 化疗过程中除非有严格限制进水的医嘱要求，化疗后应尽量多饮水以促进化疗药物在体内的代谢，日饮水量保持在 2000 ～ 3000 毫升为宜，少量多次饮水。
(3) 化疗过程中胃肠道反应较大，胃肠道功能降低，宜进食半流质、易消化的食物；化疗间期应尽量补充营养，使自己的身 体尽快恢复，为下次化疗做准备。

---

## Q: 肝切除患者应注意哪些饮食原则？

**A:**
肝脏手术切除患者，机体需足够的营养及热量，以帮助伤口的愈合、对抗感染和复原。因此对于术后患者应增加高蛋白、高热量、富含维生素饮食，同时注意营养素的均衡。
应该注意的一些饮食原则如下：
(1) 蛋白质可少量分多次摄取，以达到需求量，避免过于集中。
(2) 尽量少吃油腻的食物，多食用瘦肉、鱼类等高蛋白食物， 多食用蔬菜、水果等高热量食物。
(3) 锌可促进伤口的愈合和避免味道的减退，选择富含锌的食物，如蛋类、肉类、坚果以促进伤口的愈合。
(4) 摄取富含有止血、造血功效的维生素 C 和 K，如青椒、绿色蔬菜、动物肝脏、柑橘等。
(5) 对于高血糖患者，除口服降糖药或注射胰岛素降糖外，三餐进食糖类的量应固定，且避免含糖量过高的食物。
(6) 如有急性感染性脑病发生时，应降低蛋白质的摄取，改以糖类和脂肪作为热量的主要来源。

---

## Q: 肝癌患者的饮食原则包括哪些？

**A:**
肝癌患者应注意以下饮食原则：
(1) 提供足够的热量，维持合理的体重。只有摄入足够的热量才能使吃进来的蛋白质被身体好好利用，但是过多的热量则会造成脂肪肝加重肝脏负担，因此摄取适当的热量及维持合理的体重很重要。营养素中以糖类及脂肪为主要的热量来源，平时饮食中可以淀粉含量较高的米、面为主，也可摄入含有丰富糖类的水果，而脂肪的摄取主要来源于烹调用油、坚果类及肉类。
(2) 摄取适量的蛋白质。蛋白质是构成肌肉和免疫系统的主要成分，根据病情不同，对于无肝性脑病的患者，摄取足够的蛋白质有助于肝脏组织的修复和细胞再生。蛋白质中以动物性蛋白质具有较高的生理价值，如蛋类、奶类、肉类等，植物性蛋白则以豆类为主。
(3) 避免摄取过高的油脂。油炸、油煎等易致癌的高油脂食品尤需避免，而且有些肝癌患者肝细胞分泌胆汁的能力降低，胃肠道对脂肪的消化吸收能力降低，而造成脂肪痢。因此脂肪的摄取应适度。
(4) 少量多餐。肝癌患者常因上腹饱胀疼痛等症状导致食欲下降，进食不当反而会加重上腹饱胀不适的症状，所以进餐时宜少量多餐，每天宜进食 6 ～ 8 次，而且以体积小，热量高和蛋白质含量高的食物为主；腹胀严重时，应避免食用易产气的食物，如青椒、洋葱、红薯等。
(5) 多食用新鲜的水果蔬菜。蔬果中不仅含有丰富的维生素、矿物质等，还包括各类植物化学物质，是体内很好的抗氧化剂，也具有防癌效果，所以每天应保证适量的蔬菜及瓜果的摄取。
(6) 多食用天然的食物。避免食用发霉、添加过多防腐剂及食品添加剂的食品，少吃刺激、辛辣的食物。
(7) 避免饮酒。

---

## Q: 为什么说营养辅助治疗对肝癌患者极其重要？

**A:**
肝癌患者因疾病本身及其治疗期间的副反应，可能会出现食欲下降等情况，特别是当患者疲劳或不舒服时，这种情况会更加严重。然而对于肝癌患者来说，其对食物消化能力的下降及身体对营养需求的增加都会导致体重减轻、体力下降及抵抗力降低。 因此肝癌患者的营养辅助治疗就显得尤为重要。
对于肝癌患者而言，饮食宜清淡、易消化，具体食材并没有绝对禁忌，但是对于饮食中热量、营养素和水分的摄取将随着病情不同及治疗过程中所产生的副作用不同而作出相应的调整，才能帮助肝脏维持在最佳状态，减轻并缓解并发症的发生。

---

## Q: 肝动脉栓塞化疗术后的患者如何护理？

**A:**
介入术后患者的观察及护理是一个重要的环节，术后患者穿刺一侧的下肢制动 24 小时，为便于观察可禁饮食 6 ～ 12 小时；密切观察患者的呼吸、血压、脉搏等变化及刀口有无渗血；注意小便的量及颜色；术后补液及抗生素预防感染治疗 3 ～ 5 天。由于化疗栓塞，患者可能出现恶心、呕吐、腹痛、发热等现象，应及时对症处理，1 周后均可好转。术后应对患者进行查肝功能、肾功能和血常规等的复查，并注意各项指标的变化，发现问题后积极处理。

---

## Q: 肝动脉栓塞化疗间隔多长时间做一次？

**A:**
肝动脉栓塞化疗的间隔视肿瘤及患者全身状况而定，一般 4 ～ 12 周可以重复进行。

---

## Q: 肝动脉栓塞化疗后患者腹痛的原因有哪些？

**A:**
肝动脉栓塞化疗后患者经常会出现肝区疼痛，往往在释放栓塞剂后立即出现，与肿瘤所在位置有关。越靠近肝包膜，疼痛越厉害。其常见的原因如下：
(1) 肝动脉为肝癌组织的主要供血血管，TACE 就是切断肿瘤的供血致使高浓度的化疗药局限于对肿瘤细胞的杀灭。由于栓塞剂栓塞了肿瘤的供血血管，引起了该血管供血区缺血，肝区出现组织缺血性疼痛；药物注入后肿瘤肿胀坏死，使包膜紧张引起继发性疼痛，抗肿瘤药物及碘油混合剂作为刺激物刺激血管内膜，引起血管痉挛，造成术中立即疼痛。
(2) 在栓塞时容易发生误栓，常见的如：
①胆囊动脉：误栓后可引起胆囊坏死，急性胆囊炎等，表现为胆囊区肌紧张、腹痛、反跳痛、发热。
②肾动脉、脾动脉：误栓后会出现局部疼痛，活动时加重，活动受限，还可发生一过性发热。

---

## Q: 肝动脉栓塞化疗后患者为什么会发热？

**A:**
一般来说肝癌介入治疗后发热应为化疗药致肿瘤细胞坏死吸收热。发热持续时间决定于肿瘤大小和化疗药物剂量。通常发烧在 38˚ 左右，很少部分患者会高烧，大部分患者都在 38˚ ～ 39˚。也有部分发热患者是因为感染引起，这时候需要抗肿瘤治疗结合抗感染治疗。

---

## Q: 肝动脉栓塞化疗有哪些并发症？

**A:**
肝动脉栓塞化疗由于栓塞剂和化疗药物对肝脏的作用，会对正常的肝组织造成一定的损害，但是相比于手术切除及全身化疗对肝脏的损害要小得多。所以它的安全性是比较高的，但也会出现如下并发症：
(1) 恶心、呕吐。这与化疗药物有关，栓塞之后，患者的恶心呕吐可能有所加重。
(2) 发烧。通常发烧在 38˚ 左右，很少部分患者会高烧，大部分患者都在 38˚ ～ 39˚，这样经过对症处理，多数患者很快都能够恢复。
(3) 疼痛。栓塞造成肿瘤系统性缺血和坏死，可引发剧烈疼痛。
(4) 呃逆。部分肿瘤临近膈肌的患者介入术后会有膈肌刺激引起的呃逆症状。
(5) 穿刺部位局部出血、皮下血肿。血管创伤形成夹层或假性动脉瘤；需要对患者密切观察，一般不需特殊处理。
(6) 误栓。即非靶血管栓塞，主要由于插管不到位或栓子反流造成。应采取积极的治疗措施，如给予扩血管药、激素等治疗。

---

## Q: TACE 的效果如何？

**A:**
肝癌中、晚期未经治疗者其生存期为 2 ～ 6 个月，介入治疗使患者带瘤生存。文献报道，肝癌中、晚期经介入治疗后，1、3、5、7 年的生存率分别为 65.2％、28％、16.2％、9.4％。TACE 是安全有效的，而且还可以改善患者的远期生存率。

---

## Q: TACE 适合哪些患者？

**A:**
TACE 适用于以下情形的患者：
①各种原因认为不能手术切除的原发性或转移性肝癌，或者患者不愿手术的小肝癌。
②作为不能手术切除的肝癌手术前的准备，通过介入治疗，使肝癌缩小，使手术容易切除，另外介入后可减少肿瘤的扩散和复发；
③肝癌切除不彻底，术后复发或其他方法治疗失败；
④肝癌病灶不破裂出血；
⑤肝肾功能无严重损害；
⑥无严重的黄疸及腹水；
⑦患者全身情况良好，无严重的出血性疾病。

---

## Q: 肝动脉栓塞（TAE）和肝动脉栓塞化疗（TACE）有什么区别？

**A:**
肝动脉栓塞（TAE）是通过导管将栓塞剂选择性注入肿瘤血管和肿瘤供血动脉，阻断肿瘤供血，封闭肿瘤血管床，从而抑制肿瘤生长。这相当于把肿瘤“饿死”。常用的栓塞剂有超液化碘油、明胶海绵等。
肝动脉栓塞化疗（TACE）就是经导管既给化疗药物，又给栓塞剂。通过两种途径消灭肿瘤。这样可使靶细胞局部药物浓度提高和延长药物与病变接触时间，并且减少全身的药物总剂量，达到提高疗效和减少副作用的目的。化疗药物的疗效与肿瘤所在部位药物的有效血浓度及药物与肿瘤接触的时间呈正相关关系。

---

## Q: 介入治疗的效果怎么样？

**A:**
介入治疗已经被公认为中晚期肝癌的首选治疗方法。采用局部靶向药物灌注、肿瘤血管栓塞等方式集中杀灭肿瘤细胞，最大限度地降低肿瘤负荷（减少恶性肿瘤数量、体积），并结合 CIK细胞过继性免疫治疗、抗肿瘤血管生成药物等方法。介入治疗在临床上取得了良好的治疗效果，能有效改善患者生存质量、延长患者生存时间，并可逆转部分患者肝癌分期，使不能切除的肝癌病例转化为可切除的肝癌病例。
肝癌介入治疗优点很多：
(1) 定位准确，疗效确切。治疗成功者可见到 AFP 迅速下降，肿块缩小，疼痛减轻等。
(2) 机理科学。介入治疗局部药物浓度较全身化疗高达数十倍，而且阻断肿瘤血供，因此双管齐下疗效好，毒性较全身化疗小。
(3) 属于微创手术，操作简单易行，安全可靠。
(4) 副作用少，并发症少。年老体弱及有某些疾病者也可进行，不需全麻，患者术中可保持清醒。
(5) 费用相对比较低。
(6) 可以重复进行，诊断造影清晰，便于对比。
(7) 对部分肝癌可缩小体积后作二步切除。
(8) 可作为综合治疗晚期肿瘤重要手段之一。

---

## Q: 什么是肝癌的介入治疗？

**A:**
肝癌介入治疗，是采用在不开刀暴露病灶的情况下，在血管、皮肤上作直径几毫米的微小通道，或经人体原有的管道，在影像设备（血管造影机、透视机、CT、MR、B 超）的引导下对病灶局部进行治疗的创伤最小的治疗方法。它是目前非开腹手术治疗肝癌的首选方法，其疗效已得到肯定。
介入治疗按照途径大致可分两种，一种是经血管的介入治疗，还有一种是非经血管的介入治疗。
(1) 经血管的介入治疗
这是目前使用最多的治疗方法，是经股动脉穿刺，在血管机的导引下（在透视下）把导管从股动脉送到肝动脉里，在目标肝动脉里注射相应的化疗药物和栓塞剂。肝癌患者具有特殊性，肝癌血供非常丰富，而且血供单一。正常情况下肝脏由肝动脉和门静脉供血，其中门静脉供血占 75％～ 80％，肝动脉供血占20％～ 25％。肝癌患者的肝脏供血恰恰相反，90％～ 95％以上是肝动脉供血，门静脉供血极少，这就为治疗带来了方便。通过肝动脉插管可使药物直接进入肝癌组织，提高局部的药物浓度，对癌细胞进行杀伤。另外应用一些栓塞物质如碘油、明胶海绵等对肝癌的供血动脉进行栓堵，切断其营养作用，肿瘤组织会坏死，从而达到治疗的目的。从这个角度上来说，介入治疗对肝癌患者来说是非常合理的。由于科学技术的提高，介入用的导管、导丝、穿刺针等有了较大的改进，加之人们对肝癌的研究及认识较多，因此治疗方法较多，如肝动脉插管化疗、热化疗、肝动脉插管栓塞、热栓塞、经皮穿刺无水酒精注射术、经皮穿刺碘油加化疗药物注射术、肝癌同位素导向治疗等。
(2) 非经血管的介入治疗
如经皮经肝的消融治疗，不管是射频、微波，还是冷冻，这些局部的介入治疗目前统称消融治疗。这些消融治疗的方法都是运用物理或者化学的方法作用肿瘤局部，使得肿瘤得到消融和坏死。
在经血管的介入治疗和非经血管的介入治疗方法中，经血管介入治疗比较成熟，因此适应证比较广泛。非经血管的介入治疗方法适应证比较局限，有些患者不适合选择非经血管的介入治疗方法。

---

## Q: 肝癌术后需要抗病毒治疗吗？

**A:**
乙肝病毒相关性肝癌（HBV-HCC）患者根治性切除术后复发率较高，其中，乙肝复制水平是肝癌术后复发和再发的决定性因素之一。肝癌手术，包括创伤、术中肝门阻断、药物等均可能引起乙肝病毒的复制活跃，炎症反应加重，肝脏微环境发生变化，在此基础上有可能引起循环中的肿瘤细胞在肝内定植并成瘤，或引起肝癌的微转移灶加速生长，进而加速肝癌患者的肿瘤复发影响患者的预后。
目前已有多项临床研究证实，术后抗病毒治疗可显著改善乙肝相关肝癌患者根治性治疗后的生存率，并降低肿瘤复发风险。因此，对于乙肝相关性肝癌患者，术后需要长期进行抗病毒治疗，从而才能提高根治性切除术后的生存获益。

---

## Q: 肝癌术前需要哪些抗病毒治疗？抗病毒治疗用哪些药物？

**A:**
世界范围内，半数以上的肝癌与乙型肝炎病毒（HBV）感染有关，在 HBV 感染高流行的亚洲，这一比例高达 70％～ 80％。术前进行抗病毒治疗，可使患者的病毒复制降至低水平，大大缩短患者手术等待时间，也降低患者术中及术后由于手术刺激及剩余肝脏不能代偿所致的急性肝衰竭风险。
目前治疗慢性乙型肝炎的药物包括干扰素（标准或聚乙二醇干扰素）、核苷（酸）类似物（阿德福韦酯、替比夫定和富马酸替诺福韦等）。较常用的是拉米夫定及恩替卡韦。一般术前进行一周抗病毒治疗后复查肝功能及病毒复制情况，依据肝功能检查结果决定手术时间。

---

## Q: 肝癌术后饮食需要注意什么？

**A:**
肝癌手术后一般禁食 3 天，待肠蠕动恢复后，给予全流食物，逐渐过渡到半流再到普食，患者能进食时，应选择一些高热量、适量优质蛋白、高维生素、低脂、低钠、易消化食物。高营养补充，尤其是补充足够的优质蛋白质、维生素，对肝癌患者来说应是利大于弊，有助于尽可能多地杀灭肿瘤细胞。少食多餐为基本原则，避免生冷、硬性、油炸、生冷、辛辣等刺激性食物，多吃新鲜水果蔬菜。维生素 A、C、E、K 等都有一定的辅助抗肿瘤作用，维生素 C 主要存在于新鲜蔬菜、水果中；胡萝卜素进入人体后可转化为维生素 A，所以肝癌术后护理应多吃胡萝卜、菜花、黄花菜、 白菜、无花果、大枣等。同时严格戒除烟酒。

---

## Q: 肝癌手术后的护理要注意哪些问题？

**A:**
肝癌手术后一般禁食 3 天，待肠蠕动恢复后，给予全流食物，逐渐过渡到半流再到普食。术后 3 个月注意休息，增加肝脏的血流量，减轻肝脏负担，有利于肝脏修复和肝功能恢复。肝癌术后护理要注意劳逸结合，进行适当锻炼，如慢跑、散步等，避免劳累和重体力活动，注意自我保护。肝癌患者术后发生呃逆多为暂时性的，但有时也可为顽固性的，可能是中枢神经或膈肌受到刺激引起的。术后早期发生呃逆者，可采用压迫眶上缘，短时间吸入二氧化碳，抽吸胃内积气、积液，给予镇静或解痉药物等方法治疗。出现顽固性呃逆的患者，应做 B 超检查，看有无膈下积液或感染，以便及时处理。

---

## Q: 肝癌肺转移如何治疗？

**A:**
肺原发灶如已切除，而且肺转移灶为单发，可考虑手术切除、局部射频或放射治疗。原发性肝癌肺转移如系多个转移灶，或弥漫两肺者，可考虑靶向治疗（索拉非尼）、化学治疗或生物治疗。如原发性肝癌肺转移肝癌原发灶未治疗，或治疗未见控制，转移灶为单个，或较为局限，亦可考虑放疗。

---

## Q: 肝癌切除术后也要做 X 射线胸片检查吗？

**A:**
肝癌术后应定期进行 X 射线胸片检查。肝癌患者术后复发的情况也比较多，肺部又是肝癌容易转移的部位之一，因此即使进行肝癌切除术也不能掉以轻心，也要定期复查 X 射线胸片，一般每半年进行一次。X 射线胸片检查肺转移比较敏感，准确性也比较高。肝癌肺转移可在 X 射线胸片上表现为肺野内圆形的小结节，且多数为多发性的以肺的外野多见。如遇到表现不典型的病灶，还需要进行肺部 CT 检查来帮助诊断。例如在术后随访过程中，甲胎蛋白升高，但肝脏的影像学检查没有发现有复发，而胸部 X射线片检查也没有发现肺转移灶，此时不排除存在肺部微小转移灶的情形，需要通过肺部的薄层 CT 检查进一步确定。

---

## Q: 术后随访需要做哪些项目？

**A:**
患者术后应定期到医院复诊，术后前三个月应每月一次上腹B 超及血生化、肿瘤标志物的检查。以后最好每 3 个月一次复查，若发现甲胎蛋白（AFP）持续升高、肝功能异常，或 B 超诊断异常，应进一步进行上腹增强 CT 或 MRI 以明确原因。除此之外，应对患者术后的体力状态及心理状态进行评估，以更好地指导患者术后进一步治疗，提高患者生活质量。

---

## Q: 肝癌切除术后为何要随访？

**A:**
肝癌的复发率很高，因此要定期复查。对于肝癌的复发，可以早发现，早治疗，才能巩固治疗疗效，提高患者的生存获益。此外，肿瘤进行外科手术治疗后，要依据肿瘤的期别、病理类型、肿瘤转移情况等进行综合性的巩固治疗，如化疗、介入、生物治疗等，以达到长期性治愈。患者的饮食、功能锻炼都应在随访中得到医生的指导；同样，医生通过随访、观察可以获得十分有价值的科学资料。临床上所遇见的患者部分已为中晚期，治疗的最后结局有些难尽人意，患者在走完人生的最后一刻时，常要经历较长一段时间的肉体痛苦和精神上的折磨，并且日益加重。这种低落痛苦的情绪，又会破坏人体的免疫功能，诱发癌症的产生和肿瘤的复发。因此，对这类患者定期或不定期复查，可及时发现问题，从而采取有效的心理治疗。

---

## Q: 干扰素能预防肝癌切除术后复发吗？

**A:**
有研究表明，干扰素治疗可以显著抑制肝癌的生长、转移和切除后的复发。但是由于人体复杂性，干扰素不可能在所有患者身上都能显示良好效果。进一步提高疗效的关键在于寻找对干扰素治疗的敏感患者的特征，以减少复发。

---

## Q: 肝癌切除术后预防复发有哪些辅助治疗方法？

**A:**
肝癌的复发转移是目前肝癌研究领域内的主要课题之一，研究证实，针对肝癌复发可能存在的三个环节，即肝内局部、门静脉、体循环内癌的侵袭，观察了相应治疗的预防复发作用，表明术后包括干扰素、经皮穿刺肝动脉栓塞化疗术（TACE）、索拉非尼、免疫治疗及中药等的积极处理，对具有特定的肿瘤病理学特性和肝功能代偿状况的肝癌个体可能可起到抑制复发、延长生存时间的作用。

---

## Q: 肝癌切除术后复发了也能再手术切除吗？

**A:**
对于手术后肝功能良好，肝内复发肿瘤少于 3 个，肝外单发的可切除的转移肿瘤，均可再次或者多次手术切除。再次切除的主要困难是：初次切除时切除了较多的肝脏组织、术后严重的粘连以及肝内外多个复发肿瘤而无法手术切除。随着手术技术的提高和各种新的治疗方法的建立，对复发性肝癌的治疗再手术切除外，又先后出现了经皮穿刺肿瘤内无水酒精注射（PEIT）、经皮肝动脉插管化疗栓塞（TACE）、微波固化、射频治疗、氩氦刀冷热治疗、适形放疗、X 射线立体定向放疗等治疗方法。然而并不是每例复发性肝癌都适合再切除治疗。

---

## Q: 如何诊断肝癌切除术后的复发？

**A:**
患者术后应定期到医院复诊，术后前三个月应每月一次上腹B 超及血生化、肿瘤标志物的检查。以后最好每 3 个月一次复查，若发现甲胎蛋白（AFP）持续升高、肝功能异常，或 B 超诊断异常，应进一步行上腹增强 CT 或 MRI 以明确原因，必要时穿刺活检，做到复发早发现，早治疗。

---

## Q: 肝癌手术切除后容易复发的原因是什么？

**A:**
临床上多项研究证实：乙肝病毒感染、肿瘤大小、肿瘤数目、肿瘤包膜、血管侵犯、肿瘤分化程度均与肝癌术后复发相关，可能是引起肝癌复发的危险因素。乙肝所致肝硬化时，发生癌变的肝脏其他部位也有可能同时或在不同时期发生癌变。由于肝癌细胞恶性度高，癌组织生长迅速，而肝脏的血液供应又丰富，所以癌细胞容易侵犯到肝脏血管内，通过血流转移到肝内其他部位。肝内还有较小的癌灶存在，目前的诊断手段无法发现，手术后残留的癌细胞继续生长。这些都是肝癌切术后容易复发的原因。
所以，患者术后应进一步进行巩固治疗，并改善饮食结构，饮食宜清淡、易消化，不宜进食过多高蛋白、高脂肪食品，因高蛋白、高脂肪饮食会加重肝脏、肾脏的负担，定期复查遵医嘱服 药并定期到医院复诊，遇有不适应及时就诊。

---

## Q: 肝癌手术切除后复发率高吗？

**A:**
既往根治性肝切除术后肝癌复发率较高，但随着医疗技术发展，现在肝切除已进入“精准”阶段，不再像以前那样一切了之。精准肝切除是一种全新的外科理念和技术体系，它的目标是：最小的创伤侵袭、最大的肝脏保护、最佳的康复效果。过去医生做肝切除时常处于矛盾和纠结状态，切多了怕术后肝功能衰竭，切少了又怕肿瘤切不干净导致术后复发。现在提倡精准肝切除的理念后，医生可以很好地在根治病灶和保护肝脏、减少机体创伤之间找到平衡。伴随着精确肝切除的发展，肝癌术后的生存率已显著提高。

---

## Q: 什么样的肝癌适合做腹腔镜切除？

**A:**
根据《腹腔镜肝切除专家共识与手术操作指南》（2013 版），腹腔镜肝切除的适应证如下：肝左外叶肿瘤，右肝肿瘤一般限于边缘型、较表浅、粘连不太严重的；瘤体不宜过大，一般控制在10 厘米以下；患者肝功能正常，心、肺、肾等重要脏器功能正常；上腹部无手术史。

---

## Q: 肝细胞型肝癌和胆管细胞型肝癌治疗方法有什么区别？

**A:**
肝脏主要有两大类细胞，就是肝细胞和肝内的胆管细胞，原发性肝癌就是从这两种细胞演变而来。由肝细胞演变来的叫肝细胞型肝癌，由肝内胆管细胞演变来的叫胆管细胞型肝癌。《柳叶刀》杂志曾指出，胆管细胞型肝癌是一种少见的恶性肿瘤，占总体胆管来源恶性肿瘤不到 10％。发生早期临床症状不明显，故确诊时往往已处于晚期，预后差。其临床病程短、进展快，手术切除率低，预后不良。本病首选治疗为根治性切除，但因早期诊断较困难，且肿瘤具有向肝外扩散的倾向，手术切除率较低。肝内胆管癌对化、放疗均不敏感。传统手术无法切除和无法耐受手术的肝内胆管癌，可以考虑肝移植手术、介入治疗、肝动脉栓塞、无水酒精注射、放疗、化疗等。近年来，Ⅱ期临床试验已证实，术后辅助化疗可以改善胆管细胞型肝癌的生存预后，因此，不同于肝细胞型肝癌对化疗的极不敏感，胆管细胞型肝癌术后辅助全身化疗已成为常规。

---

## Q: 肝癌合并门静脉癌栓也能手术切除吗？

**A:**
根据《原发性肝癌诊疗规范》（2011 版）的指导建议，不管肿瘤的大小、多少、有无门静脉或肝静脉癌栓或胆管癌栓，一般肝功能 Child-Pugh 评分为 A 级、肝静脉压力梯度（HVPG）<12毫米汞柱且吲哚氰绿 15 分钟滞留率（ICG15）< 20％，在此基础上，可再利用影像学技术估算预期切除后的余肝体积，余肝体积占标准肝体积的 40％以上的患者，建议手术切除。但对于门静脉主干瘤栓；心肺功能差或合并其他重要器官系统严重疾病，不能耐受手术者；肝硬化严重，Child-Pugh C 级；存在肝外转移的均属于手术的禁忌证。

---

## Q: 肝癌手术切除后会大伤元气吗？需要多久才能恢复过来？

**A:**
人的肝脏重量约占人体质量的 1/50 ～ 1/36。正常人切下60％～ 65％的肝脏都可以耐受，术后肝脏会发生代偿性肥大，最终会恢复到和原来的肝脏一般大小。只要没有发生术后肝功能不全的情况，患者也无须特别注意，正常饮食和休息即可。人体肝脏的再生能力强，一般来说，经过三个月左右的循序渐进、逐步调理、适应，肝脏的消化功能会恢复到术前70％～ 80％水平。

---

## Q: 肝脏最多能切掉多少？

**A:**
对无肝硬化情况的肝脏来说，通常认为剩余肝脏体积在 40％以上为安全界限，没有肝纤维化和脂肪肝的情况下安全界限可以放宽到 30％以上。因此，对于剩余肝脏体积在 30％以下的国际上均称之为“极量肝切除”，也有剩余肝脏体积在 20％～ 30％个别情况。手术中要最大限度保留功能肝组织，术后加强残肝功能保护，及时处理并发症。因此，术前的肝功能及体积评估显得尤为重要。

---

## Q: 肝癌手术切除的安全性高吗？

**A:**
外科手术是治疗肝癌的主要手段，30％～ 40％的肝癌患者可以进行根治性手术切除或肝移植。近年来肝癌外科的发展已不再单纯重视外科技巧方面的改进，肝储备功能、肿瘤可切除性的精确评估、肿瘤生物学对外科治疗的影响、肿瘤复发和转移的干预等方面已成为外科领域的研究热点。肝切除术术前肿瘤情况及肝储备功能的评估非常重要，必须经影像学检查来评估患者的情况。利用 CT 或 MRI 的肝脏三维重建技术，可以清晰地显示肿瘤与肝内血管的关系，并可估算任意切线下肿瘤切除后余肝的体积，对可切除性的评估有帮助。因此，从肝功能、肝硬化程度及余肝体积测定这几个方面来综合评估肝储备功能，并建立临床可用的预测模型，已能极大地提高手术的安全性和肿瘤的切除率。伴随着手术技术的发展，肝癌切除手术中的安全性及可靠性已大大提高。其关键技术包括 4 个方面：精确评估规划技术、精准肝门解剖技术、精细肝实质离断技术与精良术后管理技术。有研究结果显示：术中出血量（＞ 800 毫升）和术中输血是影响患者术后并发症发生率及病死率的独立危险因素，因此，术中控制出血量非常重要。超声吸引刀、超声止血刀等精密器械的广泛应用及止血技术的进步，显著降低了术中出血量及输血率。此外，精准肝切除在彻底清除肝癌同时，能够最大限度保护剩余肝脏，减少肝癌术后转移复发。目前的临床研究显示，精准肝切除具备术前评估准、术中出血少、术后恢复快、整体并发症少等优点。因此在大的肝胆中心，肝切除的围手术期死亡率已低于 3%，甚至有的中心有超过千例零死亡率的报道。

---

## Q: 手术切除是所有肝癌治疗方法中最好的吗？

**A:**



---

## Q: 为什么有时会做姑息性切除？

**A:**
与“根治性”手术相对应的是“姑息性”手术，它是以切除局部的全部或部分病灶、减轻症状、减少痛苦为目的的手术。能够使患者减轻症状、提高生活质量，延长生存期。对较晚期的癌症，病变广泛或已有远处转移不能经手术根治，但又必须靠手术来缓解癌症所致的梗阻、出血、感染、压迫等症状时，只要患者身体状况能耐受手术，都可施行姑息性手术，姑息手术不但可以缓解症状、减轻患者精神上和肉体上的痛苦，还可以提高晚期患者的生存质量，意义重大。但原发性肝癌姑息性切除术后往往肿瘤会生长更加迅速，因此肝癌并不推荐姑息性切除。

---

## Q: 什么是肝癌根治性切除术？

**A:**
肝癌的治疗仍以手术切除为首选，早期切除是提高生存率的关键。根治性切除，即将肿瘤连同区域的组织及淋巴结整块切除，也就是将所见到的肿瘤以及肿瘤附近可能受到肿瘤侵犯的部位一次切除，这种手术可能使病人获得根治。
根治性肝切除的局部病变，必须满足下列条件：①单发肝癌，切除后剩余肝脏体积达到标准肝体积的 40％以上；②多发性肿瘤，结节少于 4 个。对于多发性肝癌，相关研究均显示，在满足手术条件下，肿瘤数目少于 4 个的多发性肝癌患者可从手术显著获益；若肿瘤数目多于 3 个，即使已手术切除，其疗效也并不优于肝动脉介入栓塞等非手术治疗。
由于根治切除仍有相当高的复发率，故术后宜定期复查 AFP 及超声以监察病情复发情况。

---

## Q: 肝癌手术治疗的适应证和禁忌证有哪些？

**A:**
(1) 适应证：①患者全身情况良好，无黄疸、腹水和下肢浮肿或远处多发性转移者；②肝功能正常或处于代偿期；③不伴有严重心、肺、肾功能障碍；④各种影像学检查显示肿瘤局限于肝的一叶或半肝，有切除可能者；⑤根治性切除术后复发性肝癌，癌肿较小或局限，其他各项亦符合上述条件者。
(2) 禁忌证：黄疸、腹水、远处多发转移为手术禁忌证。但对于肝门区肝癌压迫胆道引起梗阻性黄疸的患者，亦可考虑有选择性的剖腹探查，进行肿瘤切除或肝动脉插管化疗和肝动脉结扎，使瘤体缩小，有助于缓解胆道梗阻，延长生存期。对于同时伴有肝外孤立的转移性肝癌，亦可有选择性地进行肝内原发癌和肝外转移灶（如孤立的肺转移）的一期切除或分期切除。伴有门静脉分支癌栓的肝癌，可考虑进行肝癌合并癌栓的切除或切除肝内原发癌的同时，清除门静脉癌栓。

---

## Q: 手术切除能治愈肝癌吗？

**A:**
尽快采取肝癌的早期治疗措施，是肝癌唯一可能治愈的办法。一般来说，肝癌的早期治疗应以手术切除为首选方法。其预后主要取决于是否及时采取了恰当的治疗手段。一般来说，早期癌肿较小，未发生扩散转移，手术可以根治性切除瘤灶，术后可采取一定的治疗手段以防止复发。对于中晚期的肝癌患者主要采用非手术治疗的办法，以介入治疗为首选。这种方案主要适合于不能切除的非转移性肝细胞癌患者，不适宜肝功能失代偿者，否则会出现严重的并发症。

---

## Q: 有人说肝癌做了外科手术后会长得更快，是这样吗？

**A:**
在条件允许的情况下，外科手术是治疗癌症之首选方法。外科手术治疗主要为局部癌灶的治疗性切除，多应用于早、中期肝癌患者，对某些早期实体癌是首选的治疗方法。尤其是肝癌，如发现得早，采取手术切除可得到较彻底的治疗。即使手术不可能完全彻底地清除癌体或癌细胞，但由于手术后病理诊断和浸润范围更加明确，而且手术又消除了可见的绝大多数癌细胞，使残余的少量癌组织和细胞也可被其他方法所消灭，因此选用外科手术是当前最有效和最普遍的一种癌症治疗手段。癌细胞扩散是癌症病程的必然阶段，并不会因为手术而诱发或增加。另外，大量的研究已证实，无瘤操作技术可有效减少根治性手术后肿瘤的局部复发和远处转移，从而改善患者的预后，延长患者的无瘤生存期。无瘤操作技术是指在恶性肿瘤的手术操作中为减少或防止癌细胞的脱落、种植和播散而采取的一系列措施。因此外科手术不会刺激肝癌的增长及扩散。

---

## Q: 肝癌生物治疗的现状如何？

**A:**
国内外已广泛开展的生物治疗，涉及免疫治疗（细胞因子、过继性细胞免疫、单克隆抗体、肿瘤疫苗）、基因治疗、内分泌治疗、干细胞治疗等多个方面。目前，大多数生物治疗方法或技术尚处于研发和临床试验阶段，小部分已应用于临床。一些单中心的小规模临床试验结果表明生物治疗可提高患者的生活质量、减少术后复发率。
乙型肝炎相关性肝癌患者根治性切除术后长期应用 INF-α辅助治疗，可以有效地延缓和降低复发率，并具有抗病毒疗效。一般认为，适当应用胸腺素 α1 和 IL2 可以增强免疫功能、辅助抗病毒和抗肿瘤作用，有助于降低术后复发和改善生活质量。目前用于肝癌过继性细胞免疫治疗的免疫活性细胞主要是细胞因子诱导的杀伤细胞（CIK）和特异杀伤性 T 淋巴细胞（CTL）。CIK 细胞治疗对于清除残癌、降低抗肿瘤毒副反应、改善生活质量有较好疗效。放射免疫靶向治疗具有一定疗效。我国 SFDA 已批准 131I- 美妥昔单抗注射液用于肝癌治疗，需扩大病例，进一步观察，获得更确切的证据，尚不推荐作为常规治疗。肝癌疫苗和基因治疗正在进行临床试验中，其中树突状细胞（DC）疫苗受到较多关注。生物化疗等综合治疗模式显示出良好的效果和耐受性，但缺乏大规模、多中心协作研究的证据。由于生物治疗开展随机对照的大规模临床试验研究难度大，循证医学证据还不充分，不推荐作为常规治疗，但可作为辅助治疗或不能手术情况下的治疗选择。

---

## Q: 什么是生物治疗？

**A:**
生物治疗是一个广泛的概念，涉及一切应用生物大分子进行治疗的方法，种类十分繁多。从操作模式上可分为非细胞治疗和细胞治疗。生物治疗是继手术、放疗和化疗后发展起来的第四类癌症治疗方法，系利用和激发机体的免疫反应来对抗、抑制和杀灭癌细胞。

---

## Q: 粒子植入疗法治疗肝癌有效吗？

**A:**
有研究报道粒子植入对肝癌及其转移瘤的治疗有效率为71.1％，局部控制率为 81.5％，疼痛缓解率为 72.7％，效果令人满意。对于传统肝癌治疗方法难以控制的晚期肝癌肝外转移灶及肝内播散灶，粒子局部植入也有很好的疗效，同时无放射性肺炎、肝功能损害、骨髓抑制等常见的放化疗并发症。对顽固的门脉癌栓也有一定的疗效，同时还有很好的止痛效果，可明显改善患者的生活质量。

---

## Q: 什么是粒子植入疗法？

**A:**
粒子植入全称为放射性粒子植入治疗技术，是一种将放射源植入肿瘤内部，让其持续释放出射线以摧毁肿瘤的治疗手段，是近年来新兴的恶性肿瘤治疗手段，具有疗效确切、创伤小、并发症少的特点，特别适用于实体肿瘤的保守治疗，目前已经广泛应用于临床。粒子植入治疗技术涉及放射源，其核心是放射粒子。每个放射粒子就像一个小太阳，其中心附近的射线最强，准确植入可最大限度降低对正常组织的损伤。

---

## Q: 射波刀、伽马刀、光子刀能治疗肝癌吗？

**A:**
射波刀、伽马刀、光子刀都属于立体定向放射治疗范畴，即是利用射线束来进行肿瘤治疗的一种方式，区别在于应用的媒质——射线的性质不同罢了。上述方法均可用于治疗肝癌，其治疗的效果和生物性质大同小异。

---

## Q: 放疗对肝癌治疗有效吗？

**A:**
放射治疗是恶性肿瘤治疗的基本手段之一，但在 20 世纪 90年代以前，由于放疗效果较差，且对肝脏损伤较大，因此原发性肝癌患者较少接受放疗。20 世纪 90 年代中期之后，三维适形放疗和调强适形放疗等现代放疗技术逐渐成熟，为放疗在肝癌治疗中的应用提供了新的机会。国内外学者陆续报道了采用现代放疗技术治疗不能手术切除的原发性肝癌的研究成果。对于局限于肝内的肝癌患者，放疗结合介入治疗的 3 年生存率可达到 25％～ 30％。

---

## Q: 中药治疗肝癌有效吗？

**A:**
在机体多种恶性肿瘤中，肝癌是我国传统医药治疗中最常见到效果的肿瘤之一。中医以整体观念根据患者的全身特点辨证论治，适用于各型各期肝癌。中医中药治疗应注意整体的扶正和祛邪兼顾，根据肝癌患者的不同情况，采用不同的治疗原则和方法。一般来说，中医药治疗肝癌的优势在于有利于稳定病情，毒副作用轻微，症状改善较明显，可使病情发展减缓，患者易于接受且费用比较低廉。目前认为中医药可以作为肝癌的辅助治疗，有助于减少放、化疗的毒性，改善癌症相关症状，提高生存质量，并且有可能延长生存。

---

## Q: 治疗肝癌的常见化疗药物有哪些，它们的常见不良反应有哪些？

**A:**
常见的化疗药物有：5- 氟尿嘧啶、顺铂、奥沙利铂、卡培他滨、吉西他滨及伊立替康等。
化疗最常见的不良反应是胃肠道反应，患者出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻、便秘等，也可以有口腔黏膜或消化道黏膜溃疡导致的便血等。骨髓抑制也是常见的不良反应，其中以白细胞减少最常见，其次是血小板减少。如果没有明显的消化道出血，贫血一般不会立即出现。标准剂量下的化疗可以出现肝脏功能和肾脏功能的损害。一般来说化疗药物可以对卵巢和辜丸的功能有一定程度的影响，从而影响生殖功能。患者也可以出现脱发等情况。化疗药物种类很多，不同化疗药物对身体各脏器的毒性作用是有差别的。

---

## Q: 肝癌需要化疗吗？

**A:**
早在 20 世纪 50 年代系统性化疗就用于治疗原发性肝癌。多数传统的化疗药物，包括阿霉素、5- 氟尿嘧啶、顺铂和丝裂霉素等，都曾经试用来治疗肝癌，但单药有效率都比较低（一般 <10％），可重复性差，毒副反应明显，且没有改善生存时间，因此多年来停滞不前，迄今尚无标准的化疗药物或方案。近年来，新一代的细胞毒性药物（如奥沙利铂、卡培他滨、吉西他滨及伊立替康等）相继问世，使得胃肠癌的化疗有了长足的进步，预后显著改善，也推动了对于肝癌系统性化疗的研究。目前认为，对于没有禁忌证的晚期肝癌患者，系统化疗优于一般性支持治疗，仍不失为一种可以选择的治疗方法。

---

## Q: 上述微创治疗哪种好？

**A:**
不同的微创治疗方法均有其适应证和并发症，在临床严格把握适应证的前提下，微创治疗均可达到满意的疗效。因此，不能简单断言上述微创治疗技术孰优孰劣。

---

## Q: 什么是海扶刀治疗？

**A:**
海扶刀治疗又称高强度聚焦超声肿瘤治疗系统。其治疗原理：利用超声波具有的组织穿透性和可聚性等物理特征，将体外低能量超声波聚焦在体内病灶处，通过焦点处高强度超声波产生的高温效应，使靶区内组织完全毁损，不损伤靶区外组织，实现无创治疗实体肿瘤。

---

## Q: 什么是氩氦刀治疗？

**A:**
氩氦刀冷冻治疗法的基本原理是：氩氦刀为热绝缘中空超导刀，用常温高压氩气制冷，用常温高压氦气复温，高压氩气和氦气依次通过刀头，形成快速冷冻后迅速回暖的过程（从 -180℃回升到 -20℃）且可在一次操作中多次循环，骤冷骤热的过程使冰球爆裂，达到比单纯冷冻更好的效果。此外，患者体内可产生低温效应，调动免疫功能，控制肝癌转移和对已转移的癌细胞产生免疫作用。

---

## Q: 射频消融和微波消融治疗技术治疗肝癌哪个效果更好？

**A:**
射频消融和微波消融治疗两种方法在肝癌完全消融率、治疗后肿瘤局部复发率、治疗并发症以及无瘤生存率方面均无统计学差异，因此目前尚不能断言射频消融和微波消融治疗技术治疗肝癌的远期疗效孰优孰劣。

---

## Q: 什么是肝癌微波消融治疗？

**A:**
微波消融治疗肝癌的原理是肿瘤组织被微波辐射后，吸收微波产生高速振荡，进而转化为热能，使肿瘤组织凝固坏死，且凝固的肿瘤组织温度可达 60℃，能持久地杀灭肿瘤细胞。

---

## Q: 无水酒精注射和射频消融治疗技术治疗小肝癌哪个效果更好？

**A:**
荟萃分析显示：射频消融治疗较经皮无水酒精注射更能提高小肝癌的３年生存率、１年和３年无瘤生存率，并能减少１年和３年局部复发率。

---

## Q: 射频消融治疗有哪些并发症？

**A:**
有研究报道经射频消融治疗的肝癌患者死亡率为 0.3％，总的并发症率为 7.6％。主要并发症有：
①胃肠道穿孔：发生率约0.3％，常发生在既往有右上腹手术史、肿瘤距肝包膜在 1 厘米以内且靠近胃肠道的患者。
②腹腔出血：发生率约 0.5％，出血易发生于肝硬化等患者，来源于消融区、肝转移灶、针道、肝内血肿破裂等。
③肝脓肿：发生率约 0.3％，常发生于伴有糖尿病或胆道中有气体者。
④肝功能衰竭：发生率小于 0.1％，往往由于患者术中多次接受射频治疗、为追求彻底灭活肿瘤或中心血管血栓形成等引起。
⑤针道肿瘤种植：发生率约 0.5％，大部分出现在术后 4 ～ 18 个月，易发生在肿瘤位置表浅致灼烧针道不便、肿瘤较深而行针刺活检、AFP 基础水平高及低分化的患者。次要并发症及副反应有：疼痛、消融术后综合征（表现与流感相似，如低热、全身乏力等。如果消融范围很大，症状可在术后很快出现，有时会持续 2 ～ 3 周，甚至高热、昏睡）、皮肤灼伤等。

---

## Q: 射频消融治疗能代替手术切除治疗小肝癌吗？

**A:**
射频消融和手术切除治疗小肝癌各有优点和缺点，应该根据病情合理地选择射频消融和手术切除，发挥各自优势，才是正确的选择。
对于周围型的小肝癌，即在肝脏边缘的肝癌，手术切除方法简单且切除彻底，而该部位的小肝癌，如用射频消融的方法治疗，容易有出血的并发症。对于深在肝实质内的小肝癌，手术切除需要切除较多的正常肝脏组织才能切除肝癌，如用手术切除的方法就不合适了，此时更适合采用射频消融的方法，既安全，又损伤小，治疗效果也好。
此外，如果是肝硬化严重的小肝癌，手术切除的风险大，则更适合用射频消融治疗。

---

## Q: 哪些患者适合做射频消融治疗？

**A:**
以下患者均适合做射频消融治疗：
①单发肿瘤直径不超过 3厘米或多发结节少于 3 个且最大直径不超过 3 厘米，无血管、胆管侵犯或远处转移现象，肝功能 Child-Pugh A 级或 B 级的早期肝癌患者；
②无严重肝肾心脑等器官功能障碍、凝血功能正常或接近正常的肝癌患者；
③不愿意接受手术治疗的小肝癌以及深部或中心型小肝癌患者；
④手术切除后复发、中晚期癌等各种原因而不能手术切除的肝癌患者；
⑤肝脏转移性肿瘤化疗后、等待肝移植前控制肿瘤生长以及移植后复发转移的肝癌患者。

---

## Q: 射频消融治疗肝癌的效果如何？

**A:**
对于符合射频消融适应证的患者，射频是外科手术以外的最好选择。对单发肿瘤直径不超过 3 厘米的小肝癌多可获得根治性消融，其长期预后与手术效果相当。

---

## Q: 什么是射频消融治疗肝癌？

**A:**
射频是一种特定频率的电磁波，由射频发生器产生。1995 年，意大利医生罗西首次将射频应用于治疗肝脏肿瘤。射频消融治疗肝癌的原理是通过射频在电极针周围产生离子震荡导致发热，局部温度可达 90 ～ 100℃，而导致肿瘤组织发生凝固性坏死。在超声引导下经皮消融的方法，具有微创安全、操作简便、易于反复施行、成本费用相对低廉的显著优点，对于有肝硬化背景和高度复发倾向的肝癌患者来说，临床依从性较高，在我国已得到广泛的应用。

---

## Q: 肝癌的微创治疗包括哪些？

**A:**
肝癌的微创治疗是指采用相对于手术而言创伤更小的治疗肝癌的外科方法。近年来，具有微创特点的肿瘤局部消融技术不断应用于肝癌治疗，不仅适用于早中期的肝癌及深部肿瘤，对于晚期肝癌也有较好的效果。其基本原理是使用物理（如射频消融、微波固化、激光、冷冻）或化学（如瘤内药物注射）方法破坏肿瘤组织，使肝癌细胞坏死，从而达到治疗目的。

---

## Q: 什么是肝癌的靶向药物治疗？

**A:**
肝癌靶向药物治疗是生物技术上的一个突破。靶向药物以癌细胞为作用靶点，直接抑制或杀死癌细胞。索拉非尼作为第一个在肝癌治疗上应用的靶向药物，是一种小分子多靶点生物靶向治疗新药。肿瘤的生存、生长和转移依赖于肿瘤细胞增殖和肿瘤血管形成，索拉非尼可通过分子机制直接抑制肿瘤细胞增殖，阻断肿瘤新生血管生成，间接抑制肿瘤细胞的生长，从而起到抗肿瘤作用。肝癌是一种伴 VEGF 高表达的最坚实的血管肿瘤，因此索拉非尼抑制血管生成的作用可能对肝癌更加显著。舒尼替尼是一个多靶点作用的酪氨酸激酶受体小分子抑制剂，通过干扰信号传导，达到抑制肿瘤细胞分裂和生长的作用。其他靶向药物还包括厄罗替尼、西妥昔单抗、依维莫司等。在靶向药物治疗期间也可配合中药的治疗，以减少药物产生的一些肝脏毒性等副作用，提高治疗的效果。

---

## Q: 肝移植后为什么需要终身服用免疫抑制剂？

**A:**
当接受了肝脏移植手术后，对身体而言，移植的肝脏就是一个异物，体内的免疫系统会对其进行攻击，就像杀灭病原微生物那样。这种人体对抗移植肝的反应就是我们经常提到的排斥反应，它是导致术后移植肝丧失功能的最主要的原因。为了保护移植肝脏不被人体免疫系统所排斥，使其能够长期存活，必须服用免疫抑制剂，在一定程度上抑制身体的免疫功能，使身体不发生排斥反应或减轻排斥反应的严重程度。

---

## Q: 肝移植治疗肝癌的效果如何？

**A:**
符合米兰标准的肝癌患者 5 年生存率在 75％以上，复发率<10％。对于肝癌患者，肝移植是最佳的治疗手段，因为肝移植能最大限度地切除肿瘤及硬化的肝脏，从根本上消除肝癌产生的土壤；同时可避免出现肝切除术后肝功能衰竭等严重的并发症。但其面临的最大问题仍是移植术后的肿瘤复发。一般认为移植后肿瘤复发的原因是手术时肝外已存在常规方法检查不出的转移灶或手术操作造成的肿瘤细胞进入血循环。因此，肝肿瘤患者在肝移植前必须进行系统全面的检查，排除肝外转移灶的存在以及多原发肿瘤的可能。

---

## Q: 什么样的肝癌适合肝移植？

**A:**
符合米兰标准的肝癌患者是适合肝移植的。米兰标准就是衡量和定义早期肝癌的。米兰标准具体来说就是，单个肿瘤直径不超过 5 厘米，或多发的肿瘤少于 3 个且最大直径不超过 3 厘米，没有大血管侵犯现象，也没有淋巴结或肝外转移的现象。米兰标准的优点在于仅需考虑肿瘤的大小和数量，便于临床操作。缺点是过于严格，一部分可能治愈的患者被排除在外；对肿瘤生物学特征考虑不足，如血管侵犯、淋巴转移、肿瘤分级和肿瘤标志物。
晚期肝癌一般不适合做肝移植，因术后复发率很高。

---

## Q: 现在肝移植成功率如何？

**A:**
肝移植的成功率在符合肝移植手术适应证的前提下，若仅从技术层面来讲其成功率是非常高的，一般在大型的正规肝移植中心，肝移植的手术成功率一般都在 95％以上，其成功率往往与术后感染、合并多脏器功能的衰竭等影响因素有关，因此肝移植术后护理及术后辅助治疗是很关键的环节。

---

## Q: 肝移植后肝炎、肝硬化、肝癌能治好吗？

**A:**
大多数肝癌患者，往往是一个人患了三种病——肝炎、肝硬化和肝癌。肝移植后，需要服用抗病毒药物治疗肝炎，减少肝炎复发，进一步减少肝硬化的发生；如果控制得好，肝炎和肝硬化是可以治愈的。肝移植是目前治疗肝癌最好的手段，是有机会治愈肝癌的，5 年生存率可以达到 75％以上。

---

## Q: 什么是肝移植？

**A:**
所谓肝移植手术，是指通过手术植入一个健康的肝脏到患者体内，使终末期肝病患者肝功能得到良好恢复的一种外科治疗手段。


---

## Q: 肝癌术后需要服用哪些药物？

**A:**
患有病毒性肝炎的肝癌术后患者，需要抗病毒治疗。必要时可以应用干扰素、索拉非尼等治疗。

---

## Q: 肝癌切除术后需要做肝动脉栓塞吗？

**A:**
对于肉眼可见的大血管内癌栓的患者，术后可以考虑进行选择性肝动脉栓塞术。但需要做几次，间隔多长时间，无具体标准。

---

## Q: 肝癌术后应该做哪些治疗？

**A:**
肝癌术后密切复查是首要的。目前术后辅助治疗没有标准方案。患有病毒性肝炎的患者，需要抗病毒治疗。乙型肝炎病毒感染相关的肝癌患者可以依据某些特别基因在肝癌组织中的表达情况，术后选择性注射干扰素治疗。对于有肉眼可见的大血管内癌栓的患者，术后可以考虑进行选择性肝动脉栓塞术。

---

## Q: 什么是局部治疗？

**A:**
局部治疗是指针对肝内肿瘤的局部治疗，包括部分肝切除、射频消融、肝移植、选择性肝动脉栓塞（栓塞化疗）等。

---

## Q: 肝癌的治疗原则是什么？

**A:**
(1) 亚临床肝癌：亚临床肝癌指 AFP 已升高，但目前的检测方法未能发现肝内占位病变，肝功能正常或异常。肝功能正常而AFP 持续升高者，常为亚临床肝癌。治疗可给予药物保肝治疗。如发现肝癌病灶，可考虑手术或局部治疗。
(2) 小肝癌：以手术切除为主。对有严重肝硬化者，可在 B超引导下局部治疗，一般采用射频消融或微波消融。一般采用射频消融或微波消融。小肝癌手术切除后，由于术后复发率高，因此术后应予中药或免疫药物或化疗。
(3) 早期肝癌：如肝癌局限，肝功能正常，肝硬化不严重，以手术切除为首选。如肝功能异常，可先保肝，待肝功能恢复后再考虑手术。对血管内有癌栓者，术后可用中药、免疫等治疗，也可考虑肝动脉内化疗。
(4) 中期肝癌：对肝功能正常者，争取做根治手术。如无法切除也可进行 TACE（经肝动脉栓塞剂）治疗、中药、生物治疗等，待肿瘤缩小后再争取手术切除。根据病情，也可考虑放射治疗、瘤内注射无水酒精、介入治疗，以及生物治疗或雌激素治疗。
(5) 晚期肝癌：肝癌伴有腹水、黄疸、远处转移等情况时， 多采取姑息性治疗。
总之，尽管肝癌的治疗较为困难，但目前医学界已在这方面积累了相当多的经验，对于不同病情的患者把握不同的治疗原则，多数可取得令人满意的效果。

---

## Q: 肝癌首选的治疗方法是什么？

**A:**
手术治疗是肝癌首选的治疗方法，通过完整地清除肿瘤组织，达到治愈的目的。现代肝脏外科手术技术日益进步，肿瘤大小并不是制约手术的关键因素。早期肝癌手术切除后一年生存率达 80％以上，五年生存率达 50％以上。如在术后辅以综合性治疗，可以获得更好的效果。

---

## Q: 患了肝癌，可考虑哪些治疗方法？

**A:**
首先考虑能否进行根治性治疗（部分肝切除、射频消融、肝移植）；如果不能，可以考虑选择性肝动脉栓塞（栓塞化疗）、索拉非尼等治疗手段。

---

## Q: 如果怀疑得了肝癌该如何正确治疗？

**A:**
首先需要进行肝脏 B 超、平扫及强化 CT 或磁共振检查，明确是否得了肝癌；如果确诊肝癌，需要评价肝癌能否进行根治性治疗（部分肝切除、射频消融、肝移植）；如果不能，可以考虑选择性肝动脉栓塞（栓塞化疗）、索拉非尼等治疗手段。

---

## Q: 肝癌能治好吗？

**A:**
肝癌是有机会治好的，重点在于早发现、早诊断、早治疗，尤其是有病毒性肝炎病史（乙肝、丙肝）的人群。如果发现时已是中晚期，手术切除率低，术后效果往往不理想。因此建议广大患者重视早诊早治，及时到正规医院就医，以免延误病情。

---

## Q: 肝穿刺检查会有风险吗？

**A:**
肝穿刺检查有一定的局限性和危险性。肝穿刺活检时，应注意防止肝脏出血和针道癌细胞种植；患者如有明显出血倾向、患有严重心肺、脑、肾疾患和全身衰竭，可视为禁忌证。

---

## Q: 肝穿刺活检的准确性如何？

**A:**
经皮肝穿刺空芯针活检或细针穿刺，进行组织学或细胞学检查，可以明确诊断肝癌，对于明确病理类型、判断病情、指导治疗以及评估预后都非常重要。但由于肝脏活检能获取的组织较少，一次活检有时并不能确诊为肝癌，容易造成假阴性结果，需要注意。

---

## Q: 必须经肝穿刺检查才能确诊肝癌吗？

**A:**
在所有实体肿瘤中，唯有肝癌可采用临床诊断标准确诊，即通过慢性肝病背景、影像学检查及甲胎蛋白水平诊断。一般以上检查的结果难以确诊肝癌时，比如某些甲胎蛋白阴性的患者，可考虑做肝穿刺检查，以明确诊断。

---

## Q: 超声、CT、MRI、PET-CT 确诊肝癌哪个更好？

**A:**
上述四种重要的影像学检查技术，各有特点，优势互补，应该强调综合检查，全面评估。
超声检查主要用于肝癌高危人群的初步筛查及随访，可显示肿瘤的大小、形态、所在部位以及肝静脉或门静脉内有无癌栓，其诊断符合率可达 90％，是有较好诊断价值的无创性检查方法。但由于超声检查受检查医师的主观性影响较大，只能作为筛查手段，如超声诊断为肝癌，还需检查肝癌标志物（AFP、CA199 等）、 强化 CT 或强化 MRI 等。
CT 的分辨率高，能够进行多期动态增强扫描，最小扫描层厚为 0.5 毫米，与超声相比可显著提高肝癌小病灶的检出率和定性准确性。如超声可疑为肝癌，则需要进一步运用 CT 确诊。
MRI 与 CT 相比则具有如下优点：① MRI 无放射性辐射，组织分辨率高，可以多方位、多序列成像，对肝癌病灶内部的组织结构变化如出血坏死、脂肪变性以及包膜的显示和分辨率均优于CT。对良、恶性肝内占位，尤其与血管瘤的鉴别优于 CT；②无须增强即能显示门静脉和肝静脉的分支；③对于小肝癌的诊断，尤其普维显 MRI 优于 CT。因此在有条件的医疗机构，建议使用 MRI 作为肝癌的主要影像学诊断手段。
PET-CT 主要用于肝癌早期诊断，判断有无肝外转移、肿瘤复发、治疗效果等方面。PET-CT 肝癌临床诊断的敏感性和特异性还需进一步提高，不能单独作为肝癌的确诊手段，且在我国大多数医院尚未普及应用，不推荐其作为肝癌诊断的常规检查方法，可以作为其他手段的补充。

---

## Q: PET-CT 对肝癌诊断有什么意义？

**A:**
PET-CT 是将 PET 与 CT 融为一体而成的功能分子影像成像系统，既可由 PET 功能显像反映肝脏占位的生化代谢信息，又可通过 CT 形态显像进行病灶的精确解剖定位，并且同时全身扫描可以了解整体状况和评估转移情况，达到早期发现病灶的目的，同时可了解肿瘤治疗前后的大小和代谢变化。PET-CT 主要用于肝癌早期诊断，判断有无肝外转移、肿瘤复发、治疗效果等方面。

---

## Q: 血管造影在肝癌诊断和治疗中有何作用？

**A:**
血管造影可以明确显示肝脏小病灶及其血供情况，同时可进行化疗和碘油栓塞等治疗。检查意义不仅在于诊断和鉴别诊断，在术前或治疗前可用于估计病变范围，特别是了解肝内播散的结节情况；也可为血管解剖变异和重要血管的解剖关系以及门静脉浸润提供正确客观的信息，对于判断手术切除的可能性和彻底性以及决定合理的治疗方案有重要价值。

---

## Q: 什么是普维显 MRI ？

**A:**
普维显造影剂（钆塞酸二钠）具有独特的 EOB 基团，随血流进入肝脏后可被肝脏正常细胞特异性吸收，但肿瘤细胞失去了吸收能力，无强化的病灶与强化的正常肝细胞间产生明显对比，更加容易发现病灶（尤其是小于 1 厘米的病灶），对肝癌的诊断灵敏度很高，有利于肝癌的早期发现。

---

## Q: MRI 检查对肝癌的诊断有何意义？

**A:**
MRI 技术是继 CT 后又一新的定位诊断方法，其优点是：
①无放射性损害；②能获得横断面、冠状面和矢状面 3 种图像；③对软组织的分辨率优于 CT；④对良、恶性肝内占位，尤其与血管瘤的鉴别可能优于 CT；⑤无须增强即可显示门静脉和肝静脉的分支。据报道 MRI 对大于 2 厘米的肝癌检出率为 97％，而小于 2 厘米的肝癌检出率为 33％，可检出的最小肝癌为 1 ～ 1.5 厘米。典型的肝癌在 MRI 的表现是 T1 加权像呈低信号强度，在 T2加权像上呈高信号强度。肝癌有包膜的在 T1 加权像上肿瘤周围有一低信号强度环，而血管瘤、继发性肝癌则无此现象。

---

## Q: CT 检查比超声检查准确吗？

**A:**
CT 检查的分辨率高，特别是多排螺旋 CT 检查，扫描速度极快，数秒内即可完成全肝扫描，避免了呼吸运动伪影；能够进行多期动态增强扫描，最小扫描层厚为 0.5 毫米，与超声检查相比可显著提高肝癌小病灶的检出率和定性准确性。

---

## Q: CT 检查可发现肝癌有哪些特征性的表现？

**A:**
肝细胞肝癌的影像学典型表现为在动脉期呈显著强化，在静脉期其强化不及周边肝组织，而在延迟期则造影剂持续消退。胆管细胞型肝癌增强扫描于早期时相可见肿瘤边缘呈轻度环状增强，晚期时相于肿瘤边缘显示为低密度环，而中心表现为高密度，并可见肿瘤末梢侧之肝内胆管扩张征象。

---

## Q: 诊断肝癌为什么建议平扫 CT 联合强化 CT ？

**A:**
正常肝脏由肝动脉和门静脉双重供血，其中肝动脉约占30％，门静脉约占 70％。但大多数肝癌的血液供应正好相反，肝动脉提供 70％的血液，而门静脉仅提供 30％的血液供应。CT 用于诊断肝癌时，一定要将平扫和强化的 CT 片对比进行。强化 CT利用肝癌的血液供应特点，根据肿瘤所在部位的密度不同和变化进行判断。
典型的肝癌 CT 影像是平扫 CT 下肝癌多为低密度占位，部分有晕圈征；大肝癌常有中央坏死液化。肝癌在动态增强扫描CT 下典型的表现为造影剂快进快出，即肿瘤动脉期呈浓染灶，门静脉期造影剂消退较快，平衡期为低密度病灶。

---

## Q: 超声造影时肝癌有什么特征性表现？

**A:**
超声造影是利用造影剂使占位后散射回声增强，明显提高超声诊断的分辨力、敏感性和特异性的技术。
肝细胞性肝癌动脉期肿瘤内部快速增强，门脉期及延迟期快速廓清呈低增强，胆管细胞癌动脉期呈边界模糊的环状高增强，门脉期及实质期呈低增强。

---

## Q: 超声检查肝癌的灵敏性如何？

**A:**
因仪器设备、解剖部位、操作者的手法和经验等因素的限制，使其检出的敏感性和定性的准确性会受到一定影响。因为超声检查准确性不高，只能作为筛查手段，如超声诊断为肝癌，还需检查肝癌标志物（AFP、CA199 等）、强化 CT 或强化 MRI 等。

---

## Q: 超声检查是如何诊断肝癌的？

**A:**
随肝癌逐渐增大，超声显像显示内部回声有低回声、高回声、混合回声变化，可见如结节内结节等特殊超声征象。彩色多普勒血流成像可显示测量进出肿瘤的血流，以鉴别占位病灶的血供情况，推测肿瘤性质。

---

## Q: 肝癌脑转移如何确诊？

**A:**
既往有肝癌病史的患者如果出现颅高压症状（头痛、喷射性呕吐、视盘水肿）或脑部的定位症状（如外展神经麻痹、复视、黑蒙眩晕、癫痫发作、轻度失语等），需要警惕脑转移的发生， 颅脑 CT 或 MRI 可确诊。

---

## Q: 怎么诊断肝癌骨转移？

**A:**
肝癌骨转移症状为骨疼，呈进行性加剧。后期肝癌骨转移症状可出现病理性骨折。
要诊断肝癌骨转移常进行以下影像学检查：①发射单光子计算机断层扫描仪（ECT）：ECT 全身骨显像有助于肝癌骨转移的诊断，可较 X 射线和 CT 检查提前 3 ～ 6 个月发现骨转移癌。但由于 ECT 检查敏感性高、特异性差，如炎症、外伤等也可表现为放射性浓聚，容易发生假阳性，在实际工作中要注意结合临床分析。②磁共振成像（MRI）：肝癌细胞通过血液循环转移到骨时，首先侵犯骨髓，而骨髓中的脂肪与高含水量的转移灶有很强的对比性，再加上 MRI 空间分辨率好，可为早期诊断提供良好条件。

---

## Q: 怎么诊断肝癌肺转移？

**A:**
肝癌患者如出现肺部疾病的症状，如咳嗽，咯血、血性胸水、肺梗死，还有突发的严重呼吸困难和胸痛。这时应考虑肝癌肺转移。通过胸部 X 射线检查或胸部 CT 检查可发现：在单侧或两侧肺野可以见到圆形的如棉花球一样的结节，多见于肺野的周边，下肺多见。再结合其他临床表现和检查多可作出正确诊断。

---

## Q: 原发性肝癌的诊断标准是什么？

**A:**
原发性肝癌临床诊断标准：
(1)AFP ≥400 微克 / 升，能排除妊娠、生殖系胚胎源性肿瘤、活动性肝病及转移性肝癌，并能触及肿大、坚硬及有大结节状肿块的肝脏或影像学检查有肝癌特征的占位性病变者。
(2)AFP ＜ 400 微克 / 升，能排除妊娠、生殖系胚胎源性肿瘤、活动性肝病及转移性肝癌，并有两种影像学检查有肝癌特征的占位性病变或有两种肝癌标志物（DCP、GGT- Ⅱ、AFU 及 CA199 等）阳性及一种影像学检查有肝癌特征的占位性病变者。
(3) 有原发性肝癌的临床表现并有肯定的肝外转移病灶（包括肉眼可见的血性腹水或在其中发现癌细胞）并能排除转移性肝癌者。

---

## Q: 如何鉴别肝硬化结节和肝癌结节 ?

**A:**
一般肝癌大多伴有肝硬化，临床上常常会遇到肝硬化结节与肝癌结节鉴别的问题。如果是大肝癌，则甲胎蛋白为阳性，同时在超声、CT 或核磁共振上也有典型的特征，鉴别并不是特别困难。但一些小肝癌在影像学上和肝硬化结节有些类似，就需要认真鉴别了。
当然，首先要检查血液甲胎蛋白，肝硬化结节甲胎蛋白不升高，而肝癌结节多数甲胎蛋白升高。临床上更多借助于以下影像学检查方法：
(1) 超声造影检查
注射超声造影剂后，肝癌结节有早期的动脉增强，在静脉期，则变成比周围肝实质更低的回声，而肝硬化结节在注射造影剂后，没有肝癌结节那样的早期增强，而是和周围肝实质同步增强和减弱。
(2) 增强 CT
增强 CT 的表现和超声造影类似，肝癌结节有早期强化，而硬化结节无早期强化。
(3) 核磁共振
核磁共振在鉴别肝硬化结节和肝癌结节方面更有价值，首先二者的信号有显著差别，例如，肝癌结节在核磁共振的 T1WI（核磁共振检查的术语，下同）加权像上表现为低信号，而在 T2WI加权像上表现为稍高信号；而硬化结节则相反，T1WI 加权像上表现为高信号，而在 T2WI 加权像上表现为稍低信号。再者，核磁共振也能做增强扫描，通过增强扫描也可以把硬化结节和肝癌结节鉴别开。
当然，如果影像学鉴别困难，如有必要，可做细针肝穿刺活检检查，通过病理检查可以确诊是小肝癌还是硬化结节。

---

## Q: 如何鉴别原发性肝癌和继发性肝癌？

**A:**
继发性肝癌为原发性肝癌的 1.2 倍，临床上以原发癌的表现为主，但原发癌的症状不明显，首先表现为肝脏占位和肝功能异常症状的不在少数，肝肿大、肝结节、肝区疼痛、黄疸等。以下各点可供鉴别：
(1) 继发性肝癌在发现肝脏肿瘤之前，常有肝脏以外脏器的原发癌病史。常见者为结直肠癌、胰腺癌、胃癌等。
(2) 原发性肝癌常合并乙型或丙型肝炎病毒感染，而继发性肝癌常无肝病病史，HBV 和 HCV 常阴性。
(3) 原发性肝癌常伴有肝硬化的表现，而继发性肝癌很少伴有肝硬化的表现。
(4) 继发性肝癌癌胚抗原（CEA）常升高。
(5) 继发性肝癌行影像检查常显示多发、孤立、边界清晰的病灶，超声显像示“牛眼征”。
(6) 继发性肝癌动脉造影示血管较少，而原发性肝癌常有丰富血供。采用新型肝胆显像剂 99mTc-PMT 扫描时，继发性肝癌为阴性而多数原发性肝癌可获得阳性显像。
(7) 条件许可时可在 B 超或 CT 引导下穿刺，获得细胞病理诊断资料。

---

## Q: 哪些恶性肿瘤容易转移到肝脏？

**A:**
肝脏的供血主要来自于肝动脉和门静脉，其中门静脉血流占供肝血流的 70％。门静脉收集了胃肠道消化吸收的营养物质，输送到肝内加工合成，供给人体需要。所有消化道的恶性肿瘤最容易通过门静脉血流转移到肝脏，常见的如结直肠癌、胃癌、胰腺癌等。胆囊位于紧靠肝脏的胆囊窝中，因此胆囊炎也很容易直接侵犯肝脏。此外，肺癌、乳腺癌等也是较常见的向肝脏转移的恶性肿瘤。
对于那些无肝病病史、甲胎蛋白阴性或影像学表现不符合典型肝细胞性肝癌表现的患者，作出“原发性肝癌”的诊断要慎重， 要注意以上容易发生肝转移的恶性肿瘤。

---

## Q: 癌胚抗原（CEA）升高对肝癌诊断是否有帮助？

**A:**
癌胚抗原（CEA）是一种相对分子质量为 1.8×10³ 的糖蛋白分子，因其在胚胎时可正常分泌而得名。最初在胃、肠道恶性肿瘤患者的血清中可测到 CEA 的异常表达，后又逐步在肺癌、肝癌、乳腺癌及胰腺癌患者的血清中测出。
癌胚抗原明显升高主要见于消化道恶性肿瘤，特别是结直肠癌，而结直肠癌又是最常见的继发性肝癌的原因。因此，检查癌胚抗原对鉴别原发性肝癌和继发性肝癌很重要。须进行相关检查， 如大便隐血、胃肠道内镜检查，以确定胃肠道有无肿瘤。

---

## Q: 甲胎蛋白阴性的情况下，肝癌怎么确诊 ?

**A:**
对少数 AFP 阴性患者，千万不能放松警惕，以免错过最佳治疗时机。应结合症状、体征，按时找有经验的影像医师检查诊断，有不统一的诊断意见时，应密切观察，必要时进行肝穿活检明确诊断。

---

## Q: 肝癌患者的甲胎蛋白检查结果会呈阴性吗？

**A:**
甲胎蛋白虽然是肝癌细胞分泌的一种蛋白，但也有部分肝癌细胞不分泌甲胎蛋白，临床观察约有 30％～ 40％的肝癌患者甲胎蛋白在正常范围。这是由于不同群体的肝癌细胞遗传基因活化程度不同，因而表现出不同的生物学特性。换句话说，如果控制甲胎蛋白表达的基因活化程度高，癌变细胞分泌的甲胎蛋白就多，血清中甲胎蛋白的浓度就高。如果表达甲胎蛋白的基因失活，肝癌细胞就不产生甲胎蛋白，血清中就不能检测到甲胎蛋白。
由上可知，虽然甲胎蛋白检测对早期肝癌的发现具有重要意义，但是甲胎蛋白检测只能作为肝癌的辅助诊断方式，无论甲胎蛋白是阴性还是阳性，都不能仅凭本项检测来确诊。


---

## Q: 哪些非肝癌性疾病也会引起甲胎蛋白升高？

**A:**
肝炎本身也会引起甲胎蛋白的轻度上升，这是由于受损的肝脏发生再生现象，而不是表示并发了肝癌。须注意的是，当谷丙转氨酶和谷草转氨酶下降以后，若甲胎蛋白并未跟着下降，则必须要考虑并发肝癌的可能性。此外，孕妇血液中的甲胎蛋白值也会高一些。
病毒性肝炎患者甲胎蛋白有轻、中度升高，一般在 50 ～ 300微克 / 升，与肝细胞癌的不同点在于甲胎蛋白升高幅度低，一般不持续增高，经治疗后可降低以至恢复。30％新生儿肝炎可测出甲胎蛋白，发生率随病情的严重度而增加。

---

## Q: 继发性肝癌甲胎蛋白也会升高吗 ?

**A:**
不会明显升高。继发性肝癌病情发展缓慢，症状较轻，其中以继发于胃癌的最多，其次肺、结肠、胰腺、乳腺等的癌灶常转移至肝。常表现为多个结节型病灶，甲胎蛋白（AFP）检测除少数原发癌在消化道的病例可呈阳性外，一般为阴性。

---

## Q: 哪些人群应定期检测甲胎蛋白？

**A:**
甲胎蛋白在肝癌出现症状之前的 8 个月就已经升高，此时大多数肝癌患者仍无明显症状，肿瘤也较小，这部分患者经过手术治疗后，预后可得到明显改善，故肝硬化、慢性肝炎患者及家族中有肝癌患者的人应半年检测一次甲胎蛋白。

---

## Q: 甲胎蛋白是什么？检测它有什么用？

**A:**
甲胎蛋白是一种糖蛋白，正常情况下，这种蛋白主要来自胚胎的肝细胞，胎儿出生后约两周甲胎蛋白从血液中消失，因此正常人血清中甲胎蛋白的含量尚不到 20 微克 / 升。但当肝细胞发生癌变时，却又恢复了产生这种蛋白质的功能，而且随着原发性肝癌的快速生长它在血清中的含量会急剧增加，于是甲胎蛋白就成了诊断原发性肝癌的一个特异性临床指标。
过去一直认为诊断原发性肝癌的特异性肿瘤标志物具有确立诊断、早期诊断、鉴别诊断的作用。大量的临床试验却发现，除了约 80％的肝癌患者血清 AFP 明显升高外，生殖细胞肿瘤患者出现 AFP 阳性率为 50％，其他如胰腺癌、肺癌及肝硬化等患者亦可出现不同程度的 AFP 升高。但是，部分肝硬化患者会长期出现 AFP 为上千微克 / 升的情况，却多年都没有肝癌的迹象；而约20％的晚期肝癌患者，直至病故前，AFP 仍不超过 10 微克 / 升。

---

## Q: 可用于诊断肝癌的分子标志物有哪些？

**A:**
甲胎蛋白是最常用的肝癌诊断标志物。除此之外也会进行 γ-谷氨酰转肽酶及凝血酶原等物的检查，这些标志物的含量变化往往提示肝癌发生与否。

---

## Q: 肿瘤标志物的敏感性和特异性是怎么回事？

**A:**
敏感性和特异性是肿瘤标记物的主要指标，评价一个肿瘤标记物的临床诊断价值就是由敏感性和特异性所决定的。
(1) 敏感性
肿瘤标志物的敏感性是指在全部肿瘤患者中的标记物阳性率，由于肿瘤存在有异质性（是指同一种肿瘤的癌肿瘤细胞间，或者同一种肿瘤的不相同的肿瘤患者，生物学上存在必定的差别性），通常来说鲜有肿瘤标记物的敏感性是 l00％的，阳性率越高，就是敏感性越高，假如用于肿瘤的临床诊断检查诊断，该肿瘤的漏诊率就越低。
(2) 特异性
肿瘤标志物的特异性是全部肿瘤标记物阳性者中，真正患肿瘤者的百分率。同样，由于肿瘤的异质性，通常肿瘤标记物的特异性也不是 100％的，总会有假阳性，就是说少数未患肿瘤的人该标记物也呈阳性。假如用于肿瘤的临床诊断检查诊断，标记物的特异性越高，误诊率就越低。

---

## Q: 什么叫肿瘤标志物？

**A:**
肿瘤标志物是反映肿瘤存在的化学、生物类物质。它们或不存在于正常成人组织而仅见于胚胎组织，或在肿瘤组织中的含量大大超过在正常组织里的含量，它们的存在或量变可以提示肿瘤的性质，借以了解肿瘤的组织发生、细胞分化、细胞功能，以帮助肿瘤的诊断、分类、预后判断以及治疗指导。

---

## Q: 肝癌高危人群该如何进行有针对性的检查？

**A:**
肝癌的高危人群最好每 3 ～ 6 个月抽血检测一次甲胎蛋白，但需提醒的是：甲胎蛋白不能诊断所有的肝癌，因为尚有 30％～40％的肝癌患者检测的 AFP 呈阴性。对这些患者应借助 B 超、CT 等相关检查；必要时还可用肝动脉造影或 B 超导引下的穿刺活检等手段来明确诊断。另外，肝癌患者血清中 γ- 谷氨酰转肽酶、碱性磷酸酶和乳酸脱氢酶的同工酶等可高于正常，但由于缺乏特异性，多作为辅助诊断检查。

---

## Q: 为了早期发现肝癌，该做哪些检查？

**A:**
(1) 超声（B 超）检查
B 超检查既方便又实惠，能够显示肿瘤的形态、大小和部位，诊断准确率较高。肝脏病变的检出率也是相当高的。B 超可显示直径 2 厘米以上的肝癌。肝癌从 1 厘米生长到 3 厘米，最快需 4 ～ 6个月的时间。如果被检查者高度怀疑患有肝癌而首次做 B 超检查没有发现肝癌，应于 4 ～ 6 个月后再做 B 超复查，此时若 B 超可见肝癌还在 3 厘米以下，并不耽误治疗。
(2)CT 检查
CT 检查是常用且重要的检查手段。虽然最先进的 CT 影像检查设备已可检出直径 1 厘米的小肝癌，但还是因病灶大小、病变性质、肝脏基础的不同而在敏感性上有所差别，也不易区分原发性和转移性肝癌。
(3)MRI 检查
MRI 无放射性辐射，组织分辨率高，对肝癌病灶内部的组织结构变化如出血坏死、脂肪变性以及包膜的显示和分辨率均优于 CT。对良、恶性肝内占位，尤其与血管瘤的鉴别，可能优于CT；同时，无须增强即能显示门静脉和肝静脉的分支；对于即时发现小肝癌 MRI 优于 CT。
(4) 甲胎蛋白（AFP）检查
三十多年来，AFP 一直作为肝癌常规检查的手段，灵敏度高、简易且价廉。但作为筛查手段，早期阳性率较低，敏感度约为60％，特异度约 95％（排除肝病活动）。所以必须结合 B 超检查等手段来确诊。

---

## Q: 肝癌脑转移有什么表现？

**A:**
肝癌脑转移常为多发性，生长迅速，病程较短。其临床表现有定位症状和颅压增高症状两个方面。
(1) 肝癌脑转移的定位症状
①肝癌脑转移发生于顶叶时，以感觉障碍为主。表现为感觉定位与感觉区别的能力丧失，不能辨别形体，有感觉性共济失调，伴肌张力减退、肌肉萎缩，对方向、位置的辨别能力丧失，不能计算，并有失读和失写等。
②肝癌脑转移发生于枕叶时，患者可产生幻视，如闪光或异彩。但其主要的局部症状为对侧的同向偏盲。
(2) 肝癌脑转移的颅内压增高症状
此症状主要是由于肝癌脑转移瘤占据了一部分颅腔空间，挤压颅内正常组织所致。常见的颅内压升高的表现有：
①头痛。初期为阵发性，多在早晨及晚间发作，以额部及两颞多见。如为后颅窝肿瘤则可有枕部头痛，并放射至眼眶部。随病情发展，头痛程度逐渐加剧，持续时间延长，并且可转为持续性头痛，但一般仍有阵发性加剧的现象。此外，头痛可在咳嗽、喷嚏、俯身、低头等活动时加剧，亦可有局部颅骨压痛。
②视神经盘水肿。早期无视觉障碍仅在视野检查可出现生理盲点扩大。随视神经盘水肿时间的延长，其颜色逐渐苍白。如继发视神经萎缩则可出现视力减退、视野向中心缩小等症状。
③呕吐。多发生于剧烈头痛时，常先出现恶心症状而后呕吐。呕吐严重时患者不能进食，可造成患者严重失水。一般以幕下肿瘤出现呕吐较多且早，系延髓中枢、前庭、迷走神经受到刺激的结果。
④其他颅内压升高症状。如外展神经麻痹、复视、黑蒙眩晕、癫痫发作、轻度失语、脉搏徐缓及血压升高和脑疝形成等。

---

## Q: 肝癌骨转移有哪些症状和体征？

**A:**
肝癌骨转移可呈单个或多病发灶，常累及椎骨、肋骨、四肢长骨（尤其是股骨）、颅骨、肩胛骨和锁骨，其中以胸椎、腰椎转移最常见，临床症状主要以骨痛症状为主，后期可发现病理性骨折或变形的症状，由椎骨转移引起的病理性骨折常导致截瘫。
肝癌骨转移后除患部有疼痛症状外，还可发现患部关节与肢体活动受限、肢体远端有麻木感、局部有肿块、局部皮肤溃烂以及骨转移灶局部可有明显压痛或神经压迫等症状。如肝癌转移至脊柱时常表现为腰背或颈肩部疼痛，继而肢体麻木，感觉异常，全身无力，脊柱压迫症状和截瘫等。

---

## Q: 肝癌转移患者有哪些表现？

**A:**
患者表现因肝癌转移和侵犯的部位、组织及方式、速度的不同而有不同，具体如下：
①转移至肺可引起咳嗽咯血。
②转移至胸膜可引起胸痛和血性胸腔积液。
③癌栓栓塞肺动脉或其分支可引起肺梗死，可突然发生严重呼吸困难和胸痛。
④癌栓阻塞下腔静脉，可出现布加氏综合征。可表现为肝脾肿大，腹水，胸腹壁、腰部以下至下肢浅静脉显著而广泛迂曲扩张，下肢水肿，营养障碍，色素沉着，小腿顽固性溃疡等。
⑤转移至骨可引起局部疼痛，或病理性骨折。
⑥转移到脊柱或压迫脊髓神经可引起局部疼痛和截瘫等。
⑦转移至颅内可出现相应的定位症状和体征，颅内高压亦可导致脑疝。

---

## Q: 为什么肝癌容易转移到肺？

**A:**
肝癌容易转移到肺有以下四个原因：
①肺为“大循环第一过滤器”，全身血液都要流经肺循环；
②肺部的凝血−纤溶活性较高，癌细胞易于停滞；
③肺循环是低压系统，血流缓慢，癌细胞易于停滞；
④肺脏接受支气管动脉、肺动脉的双重血供。

---

## Q: 下腔静脉的癌栓有什么表现？

**A:**
一般出现下腔静脉癌栓时患者已处于肝癌中晚期，此时患者的表现主要分为以下两方面：
(1) 一般肝癌临床表现：肝功能低下及肝硬化的表现，如乏力、黄疸、体重下降、肌肉萎缩等全身症状；食欲不振、腹胀、腹泻、腹痛、消化道出血等消化系统表现；牙龈、鼻腔出血、皮肤黏膜紫癜等出血倾向；肝病面容和皮肤色素沉着等内分泌紊乱相关表现；蜘蛛痣、肝掌、性功能减退、男性乳房发育、闭经、不孕等雌激素灭活障碍的表现等。
(2) 瘤栓压迫阻塞肝静脉、下腔静脉表现：肝静脉及下腔静脉回流障碍，继发布加氏综合征。可表现为肝脾肿大，腹水，胸腹壁、腰部以下至下肢浅静脉显著而广泛迂曲扩张，下肢水肿，营养障碍，色素沉着，小腿顽固性溃疡等。

---

## Q: 下腔静脉会形成癌栓吗？

**A:**
肝癌易发生血行转移，癌细胞可经肝静脉到达下腔静脉，并在其内形成以癌细胞为主要成分的癌栓，多为肝癌的中晚期表现。

---

## Q: 门静脉癌栓是怎么回事？

**A:**
肝癌容易经血道转移，癌细胞可以经门静脉在肝内转移，例如左叶的肝癌转移到右叶，也可直接侵犯或种植在血管内，并可以沿门静脉分支向主干方向生长，形成主要以癌细胞为主要成分的癌栓。

---

## Q: 肝癌转移到淋巴结有哪些表现？

**A:**
肝癌转移到淋巴结主要会出现压迫症状，当发生较大的幽门上下淋巴结转移压迫幽门时，可出现进食后的腹胀等表现；转移至肝门淋巴结压迫胆总管时可造成淋巴结−胆道综合征，多表现为上腹部阵发性疼痛反复发作，有时伴恶心、呕吐、畏寒、发热、黄疸等症状，剑突下及右上腹部明显压痛、反跳痛及肌紧张，Murphy 征阳性，胆囊区可能触及包块，似急性胆囊炎表现；转移至腹膜后淋巴结并侵犯神经时可有腹痛腹胀、腰背部疼痛、恶心、呕吐等表现；转移至锁骨上等浅表淋巴结时可被触及甚至直接视及。

---

## Q: 肝癌患者出现黄疸，会传染吗？

**A:**
黄疸是由于胆红素代谢障碍而引起血清内胆红素浓度升高所致，临床上表现为巩膜、黏膜、皮肤及其他组织被染成黄色，因巩膜含有较多的弹性硬蛋白，与胆红素有较强的亲和力，故黄疸患者巩膜黄染常先于黏膜、皮肤出现。而传染是指细菌、病毒等病原体通过一定的途径传播。肝癌患者出现黄疸是由于肝细胞被破坏胆红素外溢入血或胆道梗阻、胆红素反流入血导致。另外，虽然肿瘤细胞能够快速增殖、扩散和转移，但它不会像细菌和病毒那样，由一个人传染给另一个人，因而肝癌患者出现黄疸不会传染。

---

## Q: 肝癌患者出现黄疸，就是晚期了吗？

**A:**
黄疸一般出现在肝癌中晚期。多为阻塞性黄疸，因肿瘤压迫、侵犯胆管或肝门转移性淋巴结肿大而压迫胆管造成阻塞所致；少数为肝细胞性黄疸，由于肝癌组织肝内广泛浸润或合并肝硬化、慢性肝炎引起。因此大部分患者在出现黄疸症状时已处于肝癌中晚期，少数情况如肿瘤位于肝门附近，在疾病早期就产生阻塞症状，亦可出现黄疸。

---

## Q: 肝癌有哪些并发症？

**A:**
肝癌的并发症有如下几种：
(1) 肝性脑病。原发性肝癌最严重的并发症，约三分之一的肝癌患者因此死亡。
(2) 上消化道出血。约占肝癌死亡原因的 15％，与以下原因有关。
①因肝硬化、门静脉、肝静脉瘤栓而发生门静脉高压，导致食管胃底静脉曲张破裂出血；
②晚期肝癌患者可因胃肠道黏膜糜烂合并凝血功能障碍而有广泛出血。大量出血可加重肝功能损害，诱发肝性脑病。
(3) 肝癌结节破裂出血。若局限于包膜下，产生局部疼痛；若包膜下出血迅速增多形成压痛性血肿；也可破入腹腔引起急性腹痛和腹膜刺激征；大量出血可导致休克，少量出血则表现为血性腹水。
(4) 继发感染。患者因长期消耗或放化疗等，抵抗力减弱， 容易并发肺炎、败血症、肠道感染、压疮等。

---

## Q: 肝癌引起的肝脏肿大有哪些特点？

**A:**
病灶位于肝右叶上段者肝脏肿大多表现为肝上界上移，膈肌上抬、固定、运动受限；病灶位于肝右叶下段者肝脏肿大常表现为右肋弓下触及肿块；病灶位于肝左叶者肝脏肿大常表现为剑突下肿块，或有上腹部隆起肿大，肝脏质地较硬，若发生坏死液化或瘤内出血，则质地变软或有囊性感。

---

## Q: 肝脏肿大就一定是肝癌吗？

**A:**
肝脏肿大不一定是肝癌。
一般首先通过叩诊确定肝脏是否肿大，正常人肝下缘常可在右肋弓边缘或稍低处触及，如果能触及患者肝脏，应叩诊确定肝脏上界以排除肝下垂。一般情况下，在平卧位平静呼吸时，右侧肋下超过 1.5 厘米处能触及肝脏提示肝右叶肿大；上腹正中部位肝脏若超出剑突与脐联线上 1/3 提示肝左叶肿大。有时肺气肿患者横膈下移，肝脏也可能被向下推移，并非真正肝脏肿大；反之妊娠或有大量腹水肝脏有可能被向上推移，即使肝脏肿大也不能被触及，因此应通过测定肝脏上下径来确定肝脏是否肿大。肝脏上下径大致 12 厘米，身高每增加 5 厘米肝脏上下径约增加 1 厘米， 肝脏上下径测定需借助于超声波检查方能准确判断。
能引起肝脏肿大的疾病很多，如各种感染性疾病，包括病毒性肝炎、肝脓肿、血吸虫病、肝吸虫病、包虫病、疟疾、败血症、肝结核等；肿瘤原发性或转移性肝癌、白血病或淋巴瘤肝脏浸润、肝血管瘤等；酒精中毒、砷中毒或氯丙嗪中毒等；胆总管结石、胰头癌、毛细胆管型肝炎等易造成胆汁淤积的疾病；充血性心力衰竭、缩窄性心包炎等易造成肝脏瘀血的疾病；结缔组织病、糖尿病、脂肪肝、肝囊肿、多囊肝、肝豆状核变性等都可导致肝肿大。
因此，要判定肝脏为何肿大需要做仔细检查和分析，对嗜酒者应考虑有肝硬化的可能性；曾输血者应考虑有乙肝的可能性；江南疫区要考虑血吸虫病的可能性；西北牧区要考虑有包虫病的可能性；而华南地区则要考虑肝吸虫病的可能性；于年轻人应多考虑感染的可能性；于老年人则应多考虑肿瘤的可能性。

---

## Q: 肝癌患者也会出现发热吗？

**A:**
肝癌患者也会出现发热的症状，主要有两种情况：一是癌热，二是感染造成的发热。所谓癌热是指由于肿瘤组织内非感染性炎症或肿瘤坏死而释放致热原所引起的发热，这种发热抗菌治疗往往难以奏效。另一方面，肝癌患者大多抵抗力低下，容易合并感染，此时除有一般感染性发热的症状外，尤其对于有腹水的患者还易出现因肠道菌群移位而造成的自发性、感染性腹膜炎，后者表现为发热、腹痛、出现腹水或者原有的腹水近期大量增加，严重的可以出现感染性休克、血压下降而危及生命。

---

## Q: 肝功能检查结果正常者也可能患肝癌吗？

**A:**
肝功能检查主要是对谷丙转氨酶（ALT）、谷草转氨酶（AST）、总蛋白、白蛋白、球蛋白、白蛋白／球蛋白以及总胆红素、直接胆红素等的检查。谷丙转氨酶、谷草转氨酶等是反映肝细胞受损情况的指标，总蛋白、白蛋白等是反映肝脏合成功能的指标，胆红素等是反映肝脏排泄情况的指标。在肝细胞受损程度较轻的时候，因为肝脏的代偿能力较强，以上指标不会表现出明显异常，故而肝功能检查仍有一定的局限性，不能完全以肝功能正常与否来判断是否患有肝癌，要结合临床症状全面分析。

---

## Q: 肝癌患者突然发生剧烈肝区疼痛，要注意什么？

**A:**
肝癌患者可突发剧烈肝区疼痛，或者在原有的疼痛基础上突然加剧，这种情况下要警惕是否发生了肝癌结节的破裂。肝癌结节较大的情况下，特别是位于肝脏边缘部的肝癌结节容易发生破裂。
肝癌结节破裂主要表现为肝区内的剧烈疼痛，疼痛部位多固定。有些患者有诱因，如受到外力的碰撞；也有的患者无明显的诱因，卧床时突然发生。肝癌结节破裂时，主要的症状就是疼痛，如果破裂严重伴大量出血，会出现腹胀、心慌、出冷汗、眼前发黑及血压下降等症状。
肝癌结节破裂的诊断，根据超声或者 CT 检查可以发现肝包膜下的积液以及腹水，如果有腹水，经穿刺可抽出不凝固的血液就可以确诊。肝癌破裂是严重的并发症，预后凶险，需要紧急抢救，如补充给予输液和输血。如果肿瘤局限，估计能够切除者，也可紧急手术切除；不能切除者，也可做肝动脉栓塞治疗。

---

## Q: 肝癌患者的疼痛有哪些特点？

**A:**
肝区疼痛是肝癌最常见和最主要的症状。疼痛多为持续性隐痛、胀痛或刺痛，尤其夜间或劳累后易加重。如果曾患乙肝的患者当肝区疼痛转变为持续性，且逐渐加重，经休息和治疗仍不能好转时，应警惕肝癌发生的可能。
疼痛发生主要是由于肿瘤生长迅速使肝脏的包膜紧张所致。肝区疼痛部位和肝癌所在部位有密切的关系，如病变位于右肝，可表现为右上腹或右季肋部终痛；位于左肝则常表现为上腹正中部疼痛；位于膈顶靠后的，疼痛可放射到肩或腰背部。如果突然发生剧烈腹痛并伴腹膜刺激症状，多见于肝癌破裂出血。
并非所有的肝癌患者都感到疼痛，约半数的患者没有明显的腹痛，这也是肝癌早期难以发现的原因。肝癌疼痛一开始并不是表现为剧烈的疼痛，最早往往是钝性的隐痛，随着病情的进一步发展，肝癌疼痛也逐渐加重。肿瘤位于肝实质深部者，一般很少感到疼痛。

---

## Q: 肝癌会没有症状吗？

**A:**
肝癌起病隐匿，早期肝癌可以没有任何症状；或者如乏力、厌食、胃部不适等一些轻微的症状不足以引起重视，通常被认为是常见的胃炎而忽视检查治疗，从而错失早期发现肝癌的机会。

---

## Q: 肝癌的常见症状有哪些？

**A:**
肝癌的起病比较隐匿，早期肝癌一般没有任何症状，当患者出现明显的临床症状时，病情往往已属于中晚期。肝癌首发症状以肝区疼痛最为常见，其次是上腹部包块、食欲不振、乏力、黄疸、消瘦、原因不明的发热、腹泻、腹痛、右肩酸痛等。
(1) 肝区疼痛。绝大多数中晚期肝癌患者以肝区疼痛为首发症状，一般位于右肋部或剑突下，疼痛性质为间歇性或持续性隐痛、钝痛或刺痛。疼痛前一段时间内，患者可感到右上腹不适，疼痛可时轻时重或短期自行缓解。疼痛产生的原因主要是肿瘤迅速增大，压迫肝包膜，产生牵拉痛；也可因肿瘤的坏死物刺激肝包膜所致。
(2) 消化道症状。食欲不振、饭后上腹饱胀、恶心、腹痛、腹泻等是肝癌常见的消化道症状。
(3) 发热。相当一部分的肝癌患者会出现发热与盗汗等症状。多数发热为中低度发热，少数患者可为高热（在 39℃以上），一般不伴有寒战。肝癌的发热多为肿瘤组织坏死后释放致热原进入血液循环所致。合并感染者亦可出现发热，需结合血象并观察抗菌治疗是否有效才能鉴别是否为癌热。
(4) 消瘦乏力。肝癌患者常较其他肿瘤患者更感乏力，可能由于代谢功能紊乱、营养吸收障碍导致机体能量不足；或因肝细胞受损，肝功能下降，使得肝脏不能正常发挥解毒功能，而导致食物中所含的某些毒素不能及时被灭活；或由于肝癌组织坏死释放有毒物质所致。消瘦也是肝癌患者的常见症状，系由于肝功能受损及消化吸收功能下降所致，严重时出现恶液质。
(5) 黄疸。黄疸是中晚期肝癌患者常见并发症之一。根据病因，黄疸可分为溶血性黄疸、肝细胞性黄疸及阻塞性黄疸三种。肝癌患者所并发的黄疸属于后两种，以阻塞性黄疸多见。
(6) 下肢水肿。肝癌伴腹水的患者常有下肢水肿的症状，轻者发生在踝部，严重者可蔓延至整个下肢。主要原因是腹水压迫下肢静脉或癌栓阻塞使静脉回流受阻。轻度水肿亦可因血浆白蛋白过低所致。
(7) 出血倾向。肝癌患者常有牙龈出血、皮下瘀斑等出血倾向，主要是由于肝功能受损、凝血功能异常所致。消化道出血较为常见，因门静脉高压，导致食管胃底静脉曲张破裂出血或胃肠道黏膜糜烂合并凝血功能障碍而有广泛出血。

---

## Q: 肝癌转移主要有哪几种类型？

**A:**
肝癌转移分为肝内转移和肝外转移。
(1) 肝内转移
肝癌最早在肝内转移，侵犯门静脉及其分支形成癌栓，加重门静脉高压。
(2) 肝外转移
①血道转移：最常见的肝癌转移部位为肺。
②淋巴道转移：转移至肝门淋巴结最为常见，也可转移到胰、脾、主动脉旁及锁骨上淋巴结。
③种植转移：少见，偶可种植在腹腔、盆腔、横隔等处，引起腹水、胸水等，女性可种植到卵巢。

---

## Q: 肝炎患者能饮酒吗？

**A:**
酒精会加重肝细胞的损伤，肝炎患者应绝对禁止饮酒。而且，肝炎患者若再大量饮酒，可能会大大加快肝硬化的形成和发展，进而促发肝癌。

---

## Q: 饮酒和肝癌发生有关吗？

**A:**
长期大量饮酒可造成肝细胞损伤，易引起肝癌的发生。尤其饮酒后容易出现脸发红、恶心、心跳加速等症状的人群更应控制饮酒，因其体内缺乏用于分解酒精的乙醛脱氢酶。
据调查，2% ～ 3% 的慢性嗜酒者通过酒精性脂肪肝发展为肝癌；大量饮酒引起脂肪肝的最低时限一般为 5 年，引起肝癌的最低时限为 10 ～ 15 年，但小于上述时限也可发生酒精性脂肪肝和肝癌。现发现，酒精性脂肪肝一旦出现中央静脉周围纤维化，病变可迅速由脂肪肝发展至肝癌。

---

## Q: 肝炎、肝硬化、肝癌三者之间是什么关系？

**A:**
慢性病毒性肝炎，尤其慢性乙型病毒性肝炎很容易导致肝硬化，肝硬化患者又有一定比例会发展成肝癌，故民间流传有肝癌三部曲的说法——“肝炎—肝硬化—肝癌”。虽说不全对，但有一定道理。

---

## Q: 什么是肝硬化？肝硬化是如何发生的？

**A:**
肝硬化是临床常见的慢性进行性肝病，由一种或多种病因长期或反复作用形成的弥漫性肝损伤。在我国大多数为肝炎后肝硬化，少部分为酒精性肝硬化和血吸虫性肝硬化。病理组织学上有广泛的肝细胞坏死、残存肝细胞结节性再生、结缔组织增生与纤维隔形成，导致肝小叶结构破坏和假小叶形成，肝脏逐渐变形、变硬而发展为肝硬化。
肝硬化常见病因有：①病毒性肝炎；②酒精中毒；③营养障碍；④工业毒物或药物；⑤循环障碍；⑥代谢障碍；⑦胆汁淤积； ⑧血吸虫病；⑨其他。

---

## Q: 丙型病毒性肝炎也与肝癌有关吗？

**A:**
研究表明肝细胞癌中有 5％～ 8％的患者感染有丙肝，提示丙型病毒性肝炎与肝癌有关。

---

## Q: 乙型病毒性肝炎与肝癌有什么关系？

**A:**
一般认为乙型病毒性肝炎（简称乙肝）是导致肝癌的主要病因之一，乙肝可导致肝硬化，进而出现肝癌。但并非所有乙肝患者都会发展为肝癌，只要积极治疗，大部分可以避免肝癌的发生。有研究表明，乙肝患病越早，转化为肝癌的概率越高。新生儿感染乙肝，长大后 90％以上发展为慢性乙肝；成人时期感染乙肝，只有 5％～ 10％发展为慢性乙肝。而慢性乙肝的 5 年肝硬化发生率为 12％～ 15％，肝硬化患者 5 年肝癌发生率为 6％～ 15％。

---

## Q: 哪些类型的肝炎与肝癌关系密切？

**A:**
慢性乙型病毒性肝炎及慢性丙型病毒性肝炎与肝癌关系密切。

---

## Q: 肝癌的高发年龄是多少？

**A:**
肝癌发病者多在 40 ～ 60 岁。

---

## Q: 肝癌高危人群包括哪些？

**A:**
肝癌高危人群包括：
(1) 慢性肝病史者。目前的研究表明，存在“肝炎—肝硬化—肝癌”三部曲。临床调查资料显示：病毒性肝炎约有10％发展成慢性活动性肝炎，其中 50％可发展成肝硬化，肝硬化发生肝癌的概率为 9.9％～ 16.6％；其中以乙型肝炎为主，其次为丙型肝炎；慢性肝炎和肝硬化常常是肝癌发病的基础，但并非所有的肝炎、肝硬化患者都会发生肝癌。因此，曾经患过乙型 / 丙型病毒性肝炎且转为慢性者、已发生肝炎后肝硬化者，应戒酒、积极治疗慢性肝炎和肝硬化，并应特别注意经常查体，切不可掉以轻心。
(2) 有肝癌家族史者。研究表明：肝癌虽然不会遗传，但存在家族聚集现象。某些遗传缺陷可能导致发生肝癌的危险性增加。 因此，肝癌患者的家人应到医院做相关检查。
(3) 酗酒者。在许多欧美国家，肝炎较少，饮酒才是慢性肝 病的重要因素，饮酒与肝癌的危险性增加有关。
(4) 重度脂肪肝的患者。由于饮食上不太注意，吃大量高脂肪的食品，使得肝脏负担加重，对脂肪的分解能力下降造成重度脂肪肝，这种患者也容易发展成肝癌。
(5) 肝癌高发区人群。在我国，广西扶绥、江苏启东、广东顺德、福建同安等地为肝癌高发区。通过流行病学调查研究发现，我国肝癌高发区的居民食用的粮食中存在不同程度的黄曲霉素污染的现象。因此，住在肝癌高发区的人群应注意筛查。

---

## Q: 我国哪些地区是肝癌的高发区？

**A:**
我国肝癌的发病情况为东南沿海地区发病率高于内陆地区，东南沿海各大河口地区高于沿海其他地区，在地图上形成一个狭长的肝癌高发区带。而其中发病率最高的地区有 4 个：广西扶绥、江苏启东、广东顺德和福建同安。

---

## Q: 男性比女性肝癌发病率高吗？

**A:**
患肝癌的男性患者明显多于女性。一般情况下，肝癌男女比例为（2 ～ 5）: 1，即男性肝癌患者数是女性的 2 ～ 5 倍。肝癌为什么以男性为高危人群，目前尚无确切的解释。不过，有很多的医学专家分析认为女性体内的雌性激素对某些肝癌致病因素有一定的拮抗作用。

---

## Q: 肝癌的主要病因是什么？

**A:**
肝癌的主要病因是：
①病毒性肝炎（乙肝 90％，丙肝 5％～8％）；
②肝硬化；
③黄曲霉毒素；
④饮用水污染；
⑤其他因素， 如农药、染料、华支睾吸虫感染等。

---

## Q: 什么是肝母细胞瘤？

**A:**
肝母细胞瘤是一种具有多种分化方式的恶性胚胎性肿瘤。它由类似于胎儿性上皮性肝细胞、胚胎性细胞以及分化的间叶成分组成。大部分的肝母细胞瘤为单发。肝母细胞瘤 60％见于 1 岁以下的儿童，90％见于 3 岁以下的儿童。

---

## Q: 儿童也会得肝癌吗？

**A:**
肝癌不止发生在成人中，儿童也会发生，病理学类型主要是肝母细胞瘤。然而儿童肝癌的发病原因还没有明确，治疗方式也有所不同。

---

## Q: 肝癌会遗传吗？

**A:**
肝癌不会遗传。肝癌的家族聚集倾向可以从以下几个方面考虑：
(1) 肝炎病毒的水平传播。肝炎患者的家庭成员接触极为密切，如有一个感染乙肝病毒，很容易在不知不觉中殃及其他人。此种情况也说明肝癌的家族倾向不能归咎于肝癌的遗传。
(2) 乙型肝炎病毒的垂直传播。遭受乙肝病毒感染并成为长期病毒携带者的母亲，在分娩时或分娩后可能将病毒传染给新生儿。由于新生儿免疫功能尚未健全，不能有效地清除病毒而形成持续感染，以致发生慢性肝炎、肝硬化，最后演变为肝癌，这种情况常会被误认为是肝癌的遗传。
(3) 一家人之间饮食习惯、生活方式等也基本相同，大家接触致癌因素的机会也基本相等，就会导致多个人同时或先后患肝癌。

---

## Q: 肝癌会传染吗？

**A:**
肝癌不会传染。但是临床上近 90％的肝癌都伴有乙肝抗原阳性，因此有乙肝传播的可能，而乙肝是导致肝癌的诱因，所以应注射乙肝疫苗，做好预防。

---

## Q: 癌栓是怎么回事？

**A:**
癌栓是肿瘤常见并发症之一。癌细胞在血管或淋巴管内种植，并进一步生长形成癌结节，从而形成癌栓。此症可影响病人的生存期及生存质量。由于癌栓可发生在动静脉、淋巴管、微循环，所以引起的临床症状和体征比较复杂，要充分认识和警惕。

---

## Q: 什么是小肝癌？

**A:**
小肝癌是相对于大肝癌而言的，又称为亚临床肝癌或早期肝癌，一般指肝细胞癌中单个癌结节最大直径不超过 3 厘米或两个癌结节直径之和不超过 3 厘米的肝癌，临床上无明显肝癌症状和体征。
我国的小肝癌标准是：单个癌结节最大直径不超过 3 厘米；多个癌结节数目不超过两个，其最大直径总和应小于 3 厘米。

---

## Q: 什么是肿瘤的分化？哪种分化好？

**A:**
肿瘤细胞的分化是指肿瘤细胞的成熟度。分化越高，恶性程度越低，预后越好。

---

## Q: 肝癌有几种？

**A:**
临床上分原发性肝癌和继发性肝癌。依据肝癌的来源不同可分为肝细胞型、肝内胆管型、混合型三种。按肝肿瘤的大小，又分为结节型、巨块型和弥漫型。

---

## Q: 什么是早期肝癌和晚期肝癌？

**A:**
早期肝癌是指单个癌结节最大直径小于 3 厘米或者两个癌结节合计最大直径小于 3 厘米的原发性肝癌。肝癌起病比较隐匿，早期一般没有任何症状，当患者出现明显症状时，病情往往已属中晚期。
晚期肝癌是指肝癌严重侵犯肝脏，使肝脏功能不能维持在正 常水平，患者出现黄疸、腹水等症状。

---

## Q: 什么是肝脓肿 ?

**A:**
肝脓肿是良性疾病，有细菌性和阿米巴性两种，临床上都有发热、肝区疼痛和肝肿大的症状。细菌性肝脓肿病情急骤，有高热寒战的症状，脓液为黄白色，脓腔较小，常为多发性；而阿米巴性肝脓肿一般是肠道阿米巴感染的并发症，起病慢，可有高热盗汗的症状，脓液为棕褐色，脓腔较大，多为单发，多见于右肝叶。

---

## Q: 肝囊肿、肝血管瘤、肝硬化结节会不会变成肝癌？

**A:**
肝囊肿通俗点说就是肝脏中的水疱。多数都是先天所致，后天性因素主要有染上包囊虫病、外伤、炎症等。大部分肝囊肿既不会影响肝功能，也不会发展为肝癌。
肝血管瘤是肝内毛细血管网扩张，不会癌变。
肝硬化结节是指由纤维组织包绕的再生结节引起的肝脏结构的广泛破坏，有癌变的可能。

---

## Q: 什么是肝血管瘤？

**A:**
肝血管瘤是一种较为常见的肝脏良性肿瘤，肿瘤组织有包膜，内为充满血液的血管囊腔，有纤维性间隙，内可发生纤维化、钙化和血栓形成。多数瘤体因不断扩张的血管腔而增大，并对周围组织形成压迫。临床上以海绵状血管瘤最多见，患者多无明显不适症状，常在 B 超检查或在腹部手术中发现。

---

## Q: 什么是肝囊肿？

**A:**
肝囊肿一般指单纯性肝囊肿。单纯性肝囊肿为先天性、非遗传性肝内囊性病变。囊腔通常不与肝内胆管系交通，囊肿是由上皮细胞排列组成的闭合腔隙，内含液体，可为单发性或多发性。本病属于肝囊肿的一种主要类型。一般认为本病是起源于肝内迷走胆管的一种滞留性囊肿，属于先天性发育异常。肝囊肿生长缓慢，多数患者无明显症状，仅在体检时被偶然发现。巨大的肝囊肿可出现明显的压迫症状。若合并感染，可出现畏寒、发热、腹痛等类似肝脓肿的症状。

---

## Q: 肝占位性病变是指肝癌吗？

**A:**
所谓肝占位性病变是指在正常肝脏 B 超的均匀回声或 CT 的均匀密度上，肝实质内出现的异常回声区或异常密度区。异常回声区或异常密度区可由多种原因造成，可以是恶性肿瘤，如原发性肝癌、转移性肝癌；可以是良性肿瘤，如肝血管瘤、肝腺瘤；还有一部分肿瘤样病变，如肝囊肿、肝硬化再生结节、局灶性结节性增生。
肝肿物是指发生在肝脏部位的肿瘤病变，包括良性和恶性。
所以肝占位性病变有肝癌的可能，但不等同于肝癌，具体情况还需结合其他检查加以判断。

---

## Q: 肝脏的良性肿瘤有哪些？

**A:**
肝脏的良性肿瘤包括肝细胞腺瘤、肝管细胞腺瘤、肾上腺残余瘤、血管瘤、错构瘤等，还有中胚层组织的良性肿瘤如脂肪瘤、纤维瘤、混合瘤等。

---

## Q: 肝癌和肝脏肿瘤是什么关系？

**A:**
肝脏肿瘤是指发生在肝脏部位的肿瘤病变，包括良性和恶性两种。肝脏良性肿瘤较少见，如血管瘤。肝癌是肝脏恶性肿瘤的一种，是来源于肝细胞的恶性肿瘤。

---

## Q: 什么是肝癌？

**A:**
肝癌是指发生于肝脏的恶性肿瘤，包括原发性肝癌和转移性肝癌两种，人们日常说的肝癌指的多是原发性肝癌。原发性肝癌是临床上最常见的恶性肿瘤之一，原发性肝癌按细胞分型可分为肝细胞型肝癌、胆管细胞型肝癌及混合型肝癌。转移性肝癌是指其他脏器来源的恶性肿瘤转移至肝脏。

---

## Q: 肝脏有哪些常见疾病？

**A:**
肝脏常见的疾病有脂肪肝、酒精肝、病毒性肝炎、胆石症、肝硬化、肝癌、自身免疫性肝病等。

---

## Q: 肝脏有什么作用？

**A:**
肝脏为人体内最大的实质性器官，被称为“人体的综合化工厂”。肝脏在人体内起到了非常重要的作用。
(1) 参与人体代谢：人体所需的碳水化合物、蛋白质、脂肪、维生素、激素都是通过肝脏或在肝脏的参与下完成代谢的。肝脏参与胆汁生成和排泄的过程，胆汁经肝细胞制造和分泌后，经胆管运送到胆囊，进行浓缩和排放，而胆汁能帮助小肠内脂肪的消化吸收。
(2) 参与解毒：人体代谢过程中产生的废物及外来的毒物、毒素和代谢分解的产物，都要在肝内解毒。
(3) 参与血液凝固功能：体内大部分的凝血因子都由肝脏制造，肝脏对凝血系统功能的动态平衡起重要作用。肝功能损害严重程度与凝血障碍程度相平行，肝功能衰竭患者常死于出血。
(4) 参与免疫功能：肝脏是最大的网状内皮细胞吞噬系统， 因此与免疫能力有密切关系。
(5) 肝脏的其他功能：肝脏参与人体血容量、热量的产生和水、电解质的调节。肝损害时，常见水和钠在体内潴留，形成水肿。

---

## Q: 肝脏是像肺一样分成左右两叶吗？

**A:**
肝脏本身是一个整体，并不像肺一样分为左右两叶。但临床上以镰状韧带为界，分为左右两个叶。肝左叶小而薄，肝右叶大而厚。实际外科解剖中，是以肝中静脉为界，分为左右两叶。临床上还有五叶六段法和五叶十段法等。

---

## Q: 肝脏在人体的什么位置？

**A:**
肝脏大部分位于右上腹，小部分位于左上腹，是人体最大的重要实质性脏器，一般重约 1100 ～ 1500 克。正常肝脏外观呈红褐色，质软而脆。肝脏有一定的活动度，可随体位的改变和呼吸而上下移动。直立位时肝上界与膈穹隆的位置一致，约在右侧第五肋间（相当于叩诊的相对浊音界）；肝下界一般不超出肋弓。正常情况下在肋缘下摸不到肝脏，而小儿多可在肋缘下触及。

---

## Q: 什么是肝脏？

**A:**
肝脏是人体最大的实质性器官，重 1200 ～ 1500 克，其主要的生理功能是参与糖类、脂肪、氨基酸、维生素的代谢及参与胆红素的生物转化，还有分泌胆汁酸和胆汁、解毒、灭活和免疫功能。


---

## Q: 什么是肝癌？

**A:**
肝癌分为原发性肝癌和继发性肝癌。原发性肝癌是指由肝细胞和肝内胆管上皮细胞的癌变引发的肿瘤。继发性肝癌是指人体其他部位的恶性肿瘤转移至肝脏而发生的癌，又叫转移性肝癌。


---

## Q: 肝癌的临床表现有哪些？

**A:**
早期一般无任何症状，如下症状往往为中晚期肝癌的临床表现。
(1) 肝区疼痛：多为右上腹或中腹持续性隐痛、胀痛或刺痛，夜间或劳累后疼痛加重。门静脉或肝静脉有癌栓时，常有腹胀、腹泻、顽固性腹水、黄疸等表现。
(2) 消化道症状：如食欲减退、腹胀、恶心、呕吐、腹泻等，由于这些症状缺乏特异性，所以易被忽视。(3) 发热：多为 37.5 ～ 38℃，个别可高达 39℃以上。
(4) 癌旁表现：主要有低血糖、红细胞增多症、高钙血症和高胆固醇血症，也可有皮肤卟啉症、女性化、类癌综合征、肥大性骨关节病、高血压和甲状腺功能亢进。其中大多数表现为特征性的生化改变，而且先于肝癌局部症状出现。
(5) 合并肝硬化者常有肝掌、蜘蛛痣、男性乳房增大、脾大、腹壁静脉扩张以及食管胃底静脉曲张等表现。


---

## Q: 患肝癌的危险因素有哪些？

**A:**
肝硬化、病毒性肝炎、黄曲霉毒素（主要来源于霉变的玉米、花生）、亚硝胺类物质、寄生虫、营养不良、饮酒和遗传等。


---

## Q: 如何预防肝癌？

**A:**
(1) 戒除不良的生活方式或习惯：忌烟，忌酒，不吃霉变的食物，少吃腌制肉制品。
(2) 生活规律：日常起居规律化，适当参加户外活动，进行身体锻炼，做到均衡饮食。
(3) 避免过度劳累：过度的脑力或体力劳动不仅可使肝癌患者机体的抵抗力降低，促使癌症的复发或转移，而且可加重肝功能损害，导致病情恶化。
(4) 避免情绪波动：保持乐观的精神状态，应尽量避免或减少引起情绪波动的各种刺激活动。
(5) 对于 35 岁及以上的男性，以及感染乙肝病毒（HBV）和／或丙肝病毒（HCV）、嗜酒的高危人群，一般是每隔6个月进行一次检查。

---

## Q: 肝癌的普查项目有哪些？

**A:**
肝癌普查通常进行甲胎蛋白检测。甲胎蛋白（AFP）是肝癌最灵敏、最特异的肿瘤标志物，可在症状出现前 6 ～ 12 个月升高。但约有 30％的肝癌患者 AFP 正常，因此一定要根据患者的症状和体征进行综合判断来决定下一步的检查。B 超检查被认为是普查和随访的首选方法。


---

## Q: 确诊肝癌需要做哪些检查？

**A:**
早期一般无任何症状。一旦出现上述临床表现，疾病大多属于中晚期，诊断也比较容易。要做到早发现、早诊断，必须借助辅助检查：
①血液学检查。
②影像学诊断，如 B 超检查、CT 检查、MRI 检查、肝动脉造影检查、X 射线检查、肝穿刺活组织检查等。
医生会根据您的具体情况选择检查项目。


---

## Q: 肝动脉造影检查的注意事项有哪些？

**A:**
肝动脉造影检查不是肝癌的常规检查，只有当 B 超、CT、MRI等非侵入性检查不能做出诊断，而临床上又高度怀疑患者患有肝癌时方采用肝动脉造影检查。肝动脉造影检查的注意事项如下：
(1) 了解造影检查的目的及可能出现的并发症和意外，消除顾虑，签署造影协议书，积极配合检查。
(2) 配合完成心、肝、肾功能，以及血常规和出凝血时间的检测及B超、CT等必要的影像学检查。
(3) 配合完成碘剂及麻醉剂的处理。
(4) 术前 4 小时禁食、禁水，排空大小便，并训练屏气。
(5) 护士会为您做好穿刺部位皮肤的准备，必要时会根据医生的指示给予造影剂。
(6) 造影完毕后拔出导管，局部压迫 10 ～ 15 分钟后加压绷带包扎，观察穿刺部位有无血肿，定时查看患肢血运情况及足背动脉搏动情况。
(7) 卧床休息 12 小时，下床活动后，避免患肢用力，活动 1 ～ 2 天后仍要观察穿刺部位有无出血。


---

## Q: 肝穿刺活组织检查的注意事项有哪些？

**A:**
(1) 术前 1 ～ 2 天，进行常规肝脏生化检查、凝血功能检测、血常规、血小板检测、胸透和腹部超声检查。
(2) 术前 1 天，医生会用超声定位穿刺点以了解周围有无较大血管或肿大的胆囊。
(3) 术前，配合医生做好呼吸练习，以便于检查顺利进行。
(4) 术前半小时请排空小便。
(5) 术后绝对卧床 24 小时，之后可起床进行室内活动。
(6) 肝穿刺活组织检查后，出现不适请及时联系医务人员。

---

## Q: 肝癌的治疗方法有哪些？

**A:**
手术治疗、放疗、化疗、栓塞化疗、冷冻治疗、射频治疗、微波治疗、介入治疗、免疫治疗、基因治疗、分子靶向治疗、中医药治疗、肝移植等。医生会根据您的具体情况，为您提供个体化治疗建议。


---

## Q: 术前准备有哪些？

**A:**
(1) 增加蛋白质、糖类和维生素的摄入；口服摄入不足者，医生会通过肠内、肠外营养支持治疗改善患者营养状况，提高患者手术耐受性。
(2) 协助医务人员完善术前检查。
(3) 术前您应洗澡，术区皮肤护士会为您做特殊清洁。
(4) 术前练习深呼吸、有效咳痰、床上大小便等。
(5) 保证充足的睡眠，术前禁食、禁水一段时间，护士会为您留置胃管和／或营养管、导尿管。
(6) 护士会遵医嘱为您做药物过敏试验及取血做相应检测分析。


---

## Q: 术后什么时候可以喝水？多久可以吃东西？

**A:**
肠蠕动基本恢复正常且医生拔除胃管以后，可少量饮水，然后饮食依次过渡到流质、半流质、软食、普食。

---

## Q: 术后活动应该注意什么？

**A:**
在做好疼痛管理的前提下，早期的下床活动应以循序渐进为原则，按双腿下垂、床边站立、床旁活动的顺序，逐渐增加活动量，恢复体能，促进肠蠕动、排气、排便及预防下肢静脉血栓的形成。


---

## Q: 术后留置腹腔引流管的注意事项有哪些？

**A:**
肝癌手术后患者多留置腹腔引流管，左半肝切除者腹腔引流管多放置于第一肝门处或脾窝内，右半肝切除者多放置于膈下或创面附近 2 ～ 3 厘米处。
(1) 引流管应妥善固定并保持通畅，在您活动时注意引流管不要打折、扭曲、受压，造成引流不畅，也不要将引流管放在高于引流口的位置，防止逆行感染。在您活动或下床时，请不要用力牵拉引流管，以防脱管，护士会协助您妥善固定好引流管。在您穿脱衣服、翻身或移动时，请注意动作轻缓，勿使引流管脱出。
(2) 在您留置腹腔引流管期间，您的卧位应以平卧或半卧位最佳，以利于引流液引出。


---

## Q: 介入治疗前注意事项有哪些？

**A:**
(1) 介入治疗插管是在腹股沟常规消毒后用针头穿刺，像平时打针一样，治疗创伤性小，所以您要保持心情平静、呼吸平稳、肌肉放松，这样有利于穿刺。
(2) 术前您应洗澡、更衣，避免着凉感冒。
(3) 认真配合护士做好皮肤准备及碘过敏试验。

---

## Q: 介入治疗后注意事项有哪些？

**A:**
(1) 术后禁食 4 ～ 6 小时。由于药物的副作用，可引起恶心、呕吐等症状，如果出现恶心、呕吐，您不必太担心，必要时护士会遵医嘱给您用药减轻您的不安。
(2) 如果术后体温在 38.5℃以下，您不要紧张，一般 5 ～ 7 天高热会自行消退。如果体温在 38.5℃以上且高热不退，护士会遵医嘱给您相应的处理以降低体温。
(3) 术后取平卧位，严格卧床 24 小时，插管处用沙袋压迫 6 小时，避免插管下肢弯曲，避免过早下床活动，防止包扎敷料移位。
(4) 术后吸氧 24 小时，以减轻灌注药物对心脏的毒性损害。
(5) 饮食应清淡，少量多餐，注意口腔卫生，减轻不良刺激。
(6) 注意休息。


---

## Q: 术后复查有哪些项目？间隔多长时间复查？

**A:**
术后半年内每月复查，半年后每 3 个月复查 1 次。术后一般复查内容有肝功能、血常规、肿瘤标志物、B 超。术后 3 ～ 5 个月复查 1 次磁共振或增强 CT。


---

## Q: 饮食应注意哪些内容？

**A:**
(1) 饮食多样化，少量多餐，注意食物搭配，做到色、香、味俱全，以利增进食欲。以易消化的软食为主，食用高蛋白、高热量、高维生素、低脂食物，多食新鲜蔬菜和水果，饮用果汁饮料，食用富含维生素 A、C、E 的食物，如芥蓝、卷心菜、胡萝卜、油菜、蒜、鱼等。
(2) 限制动物油的摄入，忌坚硬、辛辣食物，少食煎炸食品，避免食用刺激性或植物纤维素多的食物，以免伴有肝硬化患者发生食管或胃底静脉破裂出血。
(3) 发热时多饮水，以利热量散发。
(4) 频繁呕吐者应暂禁食，以免食物对胃产生刺激，增加呕吐次数，消耗体力。
(5) 腹水者应限制钠的摄入，进低盐或无盐饮食，严格控制蛋白质的摄入量。
(6) 肝昏迷前期或肝昏迷患者应进低蛋白饮食，每日蛋白质摄入量 20 ～ 40 克，尽量选用生理价值高的动物性蛋白质，如乳、蛋、瘦肉等。


---

## Q: 如何减轻腹胀？

**A:**
腹胀常见的原因有肿瘤本身导致的恶液质、肝功能下降导致的消化功能受损，以及腹水、肠道瘀血、化疗药物副作用等，而且常常是几种原因并存。治疗主要根据具体情况进行，如消腹水、保肝、使用胃肠动力药物及适当激素治疗。常规的腹胀治疗方法是打利尿针和抽腹水，但是这两种治疗方法只能应急使用，医生会根据患者身体情况决定治疗方法。

---

## Q: 术后为什么要吸氧？

**A:**
术后应吸氧 3 ～ 5 天，因为肝细胞对缺氧敏感，吸氧能增加余肝的肝细胞血氧含量，促进肝细胞增生、肝断面愈合及肝功能恢复。


---

## Q: 肝癌会传染吗？

**A:**
乙肝病毒 (HBV) 侵入肝脏后大量复制，感染肝细胞，引起机体免疫反应，形成局部炎症坏死，造成肝功损害。在病毒性肝炎的基础上，更易发生肝硬化，并进一步发展为肝癌。临床资料证明，癌症患者本身并不是传染源。肝癌是没有传染性的。


---

## Q: 居家饮食的注意事项有哪些？

**A:**
日常饮食要定时定量、少食多餐，以减少胃肠道负担。
(1) 术后如有食欲减退、恶心、腹胀等消化不良的症状，应食用易消化的食物，如果汁、米汁、藕粉等。
(2) 术后如无不适，可多吃含维生素Ａ、Ｃ、Ｅ的食物，如芥蓝、卷心菜、胡萝卜、油菜、蒜、鱼等；摄入低脂、高蛋白、易消化的食物，如瘦肉、鸡蛋及酸奶、果汁、蔬菜汁；食物要新鲜，不吃发霉变质的食物。
(3) 术后多全身乏力，四肢酸软，可食用鲫鱼汤、乌鸡汤、人参茶等。

---

## Q: 伤口什么时候拆线？

**A:**
一般内缝合手术的切口由于使用了可吸收缝线，因此不用拆线；术后 2 周，腹部减张缝合处达到甲级愈合即可拆线。


---

## Q: 为什么要留置腹腔引流管？什么时候可以拔管？

**A:**
腹腔引流管是术中留置的，目的是预防血液、消化液、渗出液等在腹腔内或手术野内积聚，以免组织损伤、继发感染等；排除腹腔脓液和坏死组织，防止感染扩散；促使手术野无效腔（死腔）缩小或闭合，保证伤口良好愈合。在术后初期，手术创面渗血、渗液，引流液会呈现血水或血性液体。当引流量连续几天大于 100 毫升且无其他发热及腹部病征时，医生会考虑拔除腹腔引流管。能否出院不单仅凭是否拔除腹腔引流管决定，还与您术后恢复情况有关。


---

## Q: 术后为什么要留置胃管？应该注意什么？

**A:**
为避免全麻造成术中误吸，同时也为术后持续胃肠减压、减轻术后胃肠液积聚和腹胀等留置胃管。通常胃液的颜色为无色透明，混有胆汁时为黄绿色或草绿色。在刚刚留置胃管后，由于消化道黏膜毛细血管丰富，所以管道硬度易致毛细血管破裂出血，这属于正常现象，无须担心。
若胃管引流通畅而引流量逐渐减少，则标志着胃肠蠕动在逐渐恢复，主治医生会根据您身体的恢复情况判断是否应拔除胃管。留置胃管期间，由于管道刺激以及术后麻药反应，会出现恶心、呕吐，这时您可以深呼吸，放松心情。护士也会根据您的情况，请示医生并遵医嘱给您使用止吐药物。
拔除胃管当天可以少量饮水，如果无不适，可以在拔除胃管第二天食用藕粉等流质食物。


---

## Q: 回家以后腹带还用继续戴着么？

**A:**
为避免切口疼痛或裂开，腹带应戴至术后第 6 周。


---

## Q: 肝癌易复发吗？会不会转移？

**A:**
肝癌获得根治性切除后，5 年内仍有 60％～ 70％的患者出现转移或复发，肝癌可以通过血行、淋巴及种植转移。从肝脱落的癌细胞可以种植在腹膜、膈、胸腔等处，引起血性腹水、胸水，如种植在盆腔，可在卵巢形成较大的肿块。


---

## Q: 肝脏切除后还会长吗？

**A:**
肝脏部分切除后，残余肝脏可迅速再生，但是不会跟原来的一模一样。

---

