## Q: 我爷爷有多发性骨髓瘤，医生给他注射唑来膦酸，这药是干什么的？

**A:**
双磷酸盐类药物可与骨矿物质结合，抑制破骨细胞对骨质的溶解和破坏，减少恶性肿瘤引起的骨吸收和溶骨性破坏，因此明显改善骨痛、骨病变及高钙血症。老年人患多发性骨髓瘤、恶性肿瘤骨转时，骨质丢失和骨质破坏比年轻人更严重，出现严重骨不良事件的机会更高，如：剧烈疼痛、病理性骨折、高钙血症等，严重影响患者生活质量。双磷酸盐类药物是预防和控制这些不良事件的主要药物，唑来膦酸即是其中的一种。

---

## Q: 骨髓穿刺需要注意哪些问题？

**A:**
骨髓穿刺一般取髂后上棘进行操作，此时患者背对医生，可减少紧张感。骨髓穿刺是局部麻醉，患者整个过程都是清醒的，如出现不适感，可以和医生及时进行沟通交流。穿刺结束后，需要在穿刺部位用手按压15-30分钟，注意有无活动性出血或其他不适，伤口部位3天不能沾水，如果出现红肿、疼痛、渗液等情况，应及时就医。

---

## Q: 为什么要多次进行骨髓穿刺？

**A:**
多次进行骨髓穿刺主要有以下3个目的：
（1）诊断需要：为了确诊是否患有血液系统疾病及确定疾病的分型，需要进行骨髓穿刺及进一步行骨髓象、免疫分型等相关检查。
（2）评估疗效及预后：在化疗及造血干细胞移植前后需要多次进行骨穿，以了解治疗效果及患者预后，调整治疗方案。
（3）监测病情变化：患者治疗后定期复查时都需要进行骨髓穿刺，以评估目前的病情。

---

## Q: 骨髓穿刺和骨髓活检有什么区别？什么情况下需要进行骨髓活检？

**A:**
骨髓穿刺是用骨髓穿刺针抽取少量骨髓液后进行后续相关检查，骨髓活检是用骨髓活检针取得一条骨髓组织进行病理检查，操作方法与骨髓穿刺基本相同，取出的组织保持了完整的骨髓组织结构。骨髓穿刺能够用于大多数血液病患者的诊断，但它取得的只是骨髓液，并不能反映骨髓组织结构。如果出现“干抽”，即穿刺时抽不出骨髓液，就无法诊断。“干抽”多见于骨髓纤维化、骨髓硬化、多发性骨髓瘤等情况，还有些血液病的诊断需要了解骨髓组织结构，比如再生障碍性贫血、骨髓增生异常综合征、恶性肿瘤骨髓转移等，需要进行骨髓活检进行骨髓病理学检查。

---

## Q: 什么情况下需要进行骨髓穿刺？

**A:**
抽取少量骨髓进行检查称为骨髓穿刺，简称骨穿。骨髓象检查是诊断各型白血病、多发性骨髓瘤、恶性肿瘤骨髓转移等疾病的主要依据。此外，在化疗和造血干细胞移植前后也会多次进行骨穿，以评估病情和治疗效果。

---

## Q: 多发性骨髓瘤复发多见吗？单纯化疗和联合移植复发几率一样吗？

**A:**
理论上来讲，对于多发性骨髓瘤患者，不论是单纯化疗还是联合自体移植治疗，都不能达到根治的目的，复发率较高。但与单纯化疗相比，联合移植治疗能有效延缓复发，延长长期生存时间。

---

## Q: 多发性骨髓瘤可以进行造血干细胞移植治疗吗？

**A:**
多发性骨髓瘤应用造血干细胞移植治疗的情况比较有限，一般对于65岁以下，化疗或放疗有效，身体状况良好的患者，可以进行强化疗联合自体造血干细胞移植治疗，有助于延缓复发，延长生存时间。

---

## Q: 已确诊为多发性骨髓瘤，全身疼痛怎么办？

**A:**
多发性骨髓瘤的骨痛是由于癌细胞导致了骨质破坏，因此治疗骨痛的关键在于针对肿瘤的治疗，消除导致骨质破坏的根源。此外也可以联合其他辅助治疗，比如局部放疗可缓解严重的局部疼痛和脊髓压迫，双磷酸盐类药物有助于减轻骨痛及控制骨质破坏进展，还可以应用镇痛类药物暂时缓解疼痛。

---

## Q: 全身多处疼痛，需要警惕多发性骨髓瘤吗？

**A:**
老年人出现多处骨骼疼痛，同时伴有贫血，需警惕多发性骨髓瘤。多发性骨髓瘤好发于中老年人，但近年来发病有年轻化的趋势，由于临床表现多种多样，常被误诊为骨关节病、腰肌劳损、骨质疏松、肾炎、慢性贫血等疾病而延误治疗。主要表现为骨痛、贫血、肾功能不全、反复感染等症状，一旦出现以上症状，应及时到血液科就诊进行相关检查。

---

## Q: 什么是多发性骨髓瘤？

**A:**
多发性骨髓瘤  (multiple myeloma，MM) 是最常见的一种浆细胞肿瘤，其显著特点是骨髓中恶性浆细胞多灶性增生，外周血或尿中出现单克隆免疫球蛋白或其片段（M 蛋白），进而导致骨质破坏、贫血、肾功能不全等靶器官功能损伤。多发性骨髓瘤是一种老年疾病，我国中位发病年龄为 55 岁。多发性骨髓瘤发病率占血液系统恶性肿 瘤发病率的 10%，是仅次于淋巴瘤的血液系统第二大肿瘤。


---

## Q: 患多发性骨髓瘤的风险因素有哪些？

**A:**
患病原因尚不清楚，但遗传、环境因素、化学物质、电离辐射、病毒感染、慢性炎症及抗原刺激等可能与多发性骨髓瘤的发病有关。


---

## Q: 多发性骨髓瘤的临床表现有哪些？

**A:**
(1) 骨骼损害。骨骼损害为多发性骨髓瘤的常见并发症，临床表现为骨骼疼痛、骨骼变形。X 射线表现有：①溶骨性病变，多发性圆形或卵圆形穿凿样改变；②弥漫性骨质疏松；③病理性骨折；④ 骨质硬化，发生在溶骨性病变周围。
(2) 肝、脾、淋巴结和肾脏浸润。可见肝、脾轻、中度肿大，颈部淋巴结肿大，骨髓瘤肾。
(3) 肾脏损害。肾脏损害是本病的重要表现之一。高钙血症、高尿酸血症、高黏滞综合征、淀粉样变性、肿瘤浸润、细胞因子（促红细胞生成素）减少均可加重肾脏损害而引发肾型贫血。肾脏损害为多发性骨髓瘤患者的重要死亡原因之一。
(4) 继发感染。继发感染是本病的首位致死原因。患者易继发各种感染，其中以细菌性肺炎及尿路感染较常见，严重者可发生败血症而死亡。也可见真菌、病毒感染。病毒感染以带状疱疹病毒多见。
(5) 贫血和出血。由于骨髓内瘤细胞大量增生，所以正常造血受到抑制。贫血常为首发症状。疾病早期贫血轻，后期贫血严重。出血则以鼻出血和牙龈出血较多见，皮肤紫癜也可发生，严重可见内脏及颅内出血。
(6) 高黏滞综合征。发生率为 2% ～ 5%。临床表现为头昏、眩晕、眼花、耳鸣、视力障碍，并可突发晕厥、意识障碍，可有手指麻木、 冠状动脉供血不足、慢性心力衰竭等。
(7) 淀粉样变性和雷诺现象。10% ～ 15% 的多发性骨髓瘤患者可发生淀粉样变性。主要表现为舌肥大、皮肤苔藓样变、心脏扩大、腹泻或便秘、肝肾功能损害及外周神经功能病变等。如果 M 蛋白为冷球蛋白，则可引起雷诺现象。
(8) 高钙血症。主要为非离子化钙增高。血钙增高的原因：①异常免疫球蛋白与钙离子结合；②骨质破坏后钙离子的释放；③远端肾小管对钙离子的重吸收。


---

## Q: 多发性骨髓瘤患者的生存期大概有多长？

**A:**
未经治疗的多发性骨髓瘤患者中位生存期仅为 6 个月左右，常规化疗后的中位生存期为 3 年，经综合治疗后中位生存期可达到 5 ～ 10年，甚至更长。


---

## Q: 如何预防多发性骨髓瘤？

**A:**
(1) 注意饮食卫生：食用含有化肥、农药的蔬菜、水果等食物后，化肥、农药经消化吸收进入血液，容易破坏骨髓的正常造血功能，从而发病。所以，蔬菜、水果在食用前要清洗干净，把化肥、农药的残留量降至最低限度。
(2) 避免接触某些致癌物质，做好职业防护及监测工作：如从事酚、氯苯、硝基苯、香料、药品、 农药、合成纤维、 合成橡胶、塑料、染料等生产作业的人员，应注意实施标准防护，避免直接接触有害、有毒物质。
(3) 避免接触过多的 X 射线及其他有害的放射线：从事放射工作的人应做好个人防护，孕妇及婴幼儿尤其应注意避免接触放射线。
(4) 装修住宅最好选用符合环保要求、对人体无害的材料，入住前最好开窗通风一周以上。请室内环境监测部门进行监测，环境质量合格后再入住。一旦出现不明原因的出血、低烧、关节痛、头晕等症状要到医院进行检查。


---

## Q: 多发性骨髓瘤检查与诊断包括哪几种方式？

**A:**
(1) 实验室检查：检查项目有血常规，血钙、磷，肝肾功能，免疫球蛋白定量（24 小时尿蛋白定量或尿轻链定量），血、尿免疫固定电泳，白细胞介素  -6(IL-6)，C 反应蛋白 (CRP)，血沉等。
(2) 细胞组织学检查：骨髓穿刺、免疫组化。
(3) 影像学检查：X 射线、B 超、CT 或  PET-CT、MRI。


---

## Q: 实验室检查前您需要做哪些准备？

**A:**
除血常规外，其他实验室检查前均应空腹，即夜间 12 点开始禁食、禁水直到静脉抽血结束。


---

## Q: 多发性骨髓瘤的分型、分期及预后判断是怎样的？

**A:**
(1) 根据免疫球蛋白情况，多发性骨髓瘤可分为 7 个类型。
①  IgG 型：此型是最多见类型，占 50% ～  60%，具有多发性骨髓瘤的典型临床表现。
②  IgA 型：此型占 15% ～  20%。除具有与  IgG 型相似的临床表现外，尚有  M 成分出现在 α2 区、骨髓中有火焰状瘤细胞、高胆固醇血症和髓外骨髓瘤较多见等特点。
③轻链型：此型占 15% ～ 20%。此型的 80% ～ 100% 患者尿中排出大量轻链（本周蛋白尿）。此型瘤细胞常分化较差，增殖迅速， 骨骼破坏及肾功能损害较重，预后较差。
④ IgD 型：此型少见，瘤细胞分化较差，易并发浆细胞性白血病，几乎100% 发生肾损害，生存期短，预后差。
⑤ IgE 型：此型罕见，患者易发生高黏滞综合征或雷诺现象。
⑥ IgM 型：此型在国内少见。除具有多发性骨髓瘤的典型临床表现外，由于其分子量巨大，故易引起高黏滞综合征，这是此型的特点。
⑦不分泌型：此型约占 1%，多见于年青人。血与尿中均无 M 蛋白，骨髓中幼稚浆细胞增多，有溶骨改变或弥漫性骨质疏松。
(2) 临床分期及预后判断。
目前最新的多发性骨髓瘤分期标准为国际分期系统  (ISS)，见下表：


---

## Q: 多发性骨髓瘤的治疗方法有哪些？

**A:**
多发性骨髓瘤的治疗方法有化疗、造血干细胞移植、放疗及手术治疗。放疗应用较少，局限性骨髓瘤、局部骨痛及有脊髓压迫症状者才进行放疗。医生会根据您的具体情况，为您提供个性化治疗方案。


---

## Q: 新型药物在多发性骨髓瘤治疗中的地位与作用如何？

**A:**
(1) 硼替佐米：一种蛋白酶体抑制剂，是治疗多发性骨髓瘤新型靶向药物。自从硼替佐米在 2003 年被美国食品药品监督管理局批准用于难治、复发性多发性骨髓瘤的治疗后，患者的生存率较以前提高。硼替佐米尤其对难治、复发性多发性骨髓瘤有较好疗效，且不良反应相对较轻，患者多可耐受，已成为国际上常用治疗用药，联合地塞米松可增强其抗肿瘤作用。
(2) 沙利度胺：有抗新生血管生成、促进瘤细胞凋亡及免疫调节作用，对硼替佐米的抗肿瘤作用有增强效果。两药联合应用于临床治疗难治、复发性多发性骨髓瘤，疗效优于传统治疗方案。
(3) 雷利度胺：沙利度胺的二代产品，毒副反应显著下降。采用硼替佐米、雷利度胺及地塞米松联合治疗难治、复发性多发性骨髓瘤的缓解率达到 58%，而单独的其中任意一种药物则为常耐药。


---

## Q: 多发性骨髓瘤患者为什么要进行造血干细胞移植？

**A:**
化疗虽可延长多发性骨髓瘤患者的生存期，但总体而言效果不佳。目前，造血干细胞移植可提高缓解率，改善患者总生存期并保持病情相对稳定，特别是高危患者获益更明显。但必须清楚的是，造血干细胞移植后病情仍有复发的可能，造血干细胞移植的价值在于推迟复发的时间，从而延长总生存期。


---

## Q: 治疗后什么时候开始复查？间隔多长时间复查？

**A:**
多发性骨髓瘤患者应坚持随访，包括与医生定期或不定期联系。通常化疗结 束后1 ～ 2 年内，应每间隔 3 ～ 4个月到医院检查 1 次，从第 3 年开始每半年检查 1 次。


---

## Q: 治疗后复查要做哪些检查项目？

**A:**
一般常规检查项目主要包括血、尿免疫球蛋白定量，骨穿，肝肾功能，以及心电图、胸片、B 超、CT 或 PET-CT 等。具体由医生根据您的病情选择合适的检查方法，出现不适时请及时就诊。


---

## Q: 为什么要做这些项目的检查？

**A:**
(1) 血、尿免疫球蛋白定量及骨穿检查是为了判断疗效。
(2) 肝肾功能检查是为了观察化疗药物对肝肾产生的毒性作用的情况。
(3) 心电图是为了观察化疗药物对心脏产生的毒性作用的情况。
(4) 胸片、B 超、CT、PET-CT 等是为了鉴别是否有其他局部髓外病变现象。


---

## Q: 复查前您需要注意哪些事项？

**A:**
请参见白血病相关部分。


---

## Q: 出院后近期内居家饮食应注意哪些？

**A:**
(1) 来医院化疗前，注意饮食调节，应以高蛋白、高碳水化合物、高维生素、易消化食物为主，如豆类、瘦肉、鱼、新鲜蔬菜、水果等。饮食要平衡，不偏食，不忌食，荤素搭配，粗细搭配，食物品种越多越好。
(2) 化疗期间，因药物毒性反应，患者会有食欲减退、恶心、呕吐的不良反应，此时可根据患者的口味选择清淡易消化的食物，且少食多餐，也可以喝一些补气益血的汤汁，如排骨汤等。呕吐严重时，不要强迫进食，要多饮水，每日饮水 3000 毫升以上。
(3) 若出现白细胞下降，宜补充动物肝脏、鱼类、大枣、桂园、 赤豆、猪蹄、瘦肉、鹌鹑、蘑菇、鹅血、核桃等食品。
(4) 若发生口腔黏膜破溃，可用蔷薇花、玫瑰花或桑芽代茶饮。
(5) 恢复期可多吃一些具有抗癌作用的食物，如大蒜、海藻、蘑菇、黑木耳、芥菜及蜂王浆等；多吃含维生素丰富的食物，如新鲜蔬菜、水果、芝麻油、谷类、豆类等；少吃人工复制和精加工的食品；不 吃霉变、烟熏、酸渍、盐腌以及含色素、香精的食物，不喝烈性酒。

---

## Q: 如何锻炼？

**A:**
(1) 患者由于易出现病理性骨折，故应注意卧床休息，使用硬板床或硬床垫。
(2) 适度活动可促进肢体血液循环和血钙在骨骼的沉积，减轻骨骼的脱钙。
(3) 注意劳逸结合，尤其是中老年患者，应避免过度劳累、剧烈运动和做快速转体等动作。
(4) 易发生病理性骨折的患者要避免长时间站立、久坐或固定一个姿势，防止负重引起骨骼变形。
(5) 请在可以活动的限度内活动，鼓励行走，适度活动，以促进肢体血液循环。
(6) 患者可使用拐杖、手杖、靠背架等，并由专人陪护以防跌伤。
(7) 截瘫患者应保持肢体处于功能位，定时按摩防止肢体萎缩。


---

## Q: 出院后提示您及时就医的情况有哪些？

**A:**
出院后提示您及时就医的情况有：①持续性疼痛，尤其是在同一部位；②恶心、呕吐、腹泻、厌食；③不明原因的体重明显减轻； ④持续发热或咳嗽；⑤皮疹或出血等。


---

## Q: 多发性骨髓瘤患者的骨痛是如何引起的？

**A:**
骨髓瘤细胞在骨髓腔内大量增生的同时，由基质细胞演变而来的成骨细胞过度表达 IL-6，激活破骨细胞，使骨质溶解、破坏，引起疼痛。疼痛随病情的发展而加重。疼痛部位多在腰骶部，其次是胸廓和肢体。


---

## Q: 多发性骨髓瘤患者为什么易发生病理性骨折？

**A:**
多发性骨髓瘤患者骨破坏处，活动或扭伤后可能出现病理性骨折，骨折多发生在肋骨、锁骨、下胸椎和上腰椎，多处骨折可同时存在。


---

## Q: 预防病理性骨折，活动时应怎样做？

**A:**
预防病理性骨折的主要方法是积极治疗原发肿瘤，减少活动量，避免剧烈运动，行外固定或预防性内固定。病理性骨折的高危患者 可使用外固定支具固定后再活动，以减少骨折发生。


---

## Q: 多发性骨髓瘤患者为什么易出现高黏滞综合征？

**A:**
血液中的 M 蛋白过多可引起血液黏稠度增高，导致血流缓慢和组织缺血、缺氧，在视网膜、中枢神经和心血管系统尤为显著。休息时可能没有明显的不适，但需要注意的是，当突然活动时，由于重要脏器缺血、缺氧，患者会有一过性晕厥或意识丧失，应预防跌倒等意外情况的出现。


---

## Q: 使用硼替佐米治疗时有哪些注意事项？

**A:**
硼替佐米是哺乳动物细胞中  26S 蛋白酶体糜蛋白酶样活性的可逆抑制剂，对多种类型的癌细胞具有细胞毒性，能够延迟包括多发性骨髓瘤在内的肿瘤生长。它在应用过程中不可避免地出现了许多副作用，其中周围神经病加重是最常见和最严重的不良反应之一。患者可出现指尖麻木、皮肤感觉异常、足底感觉刺痛、肢体无力等症状，如出现上述症状应及时通知医生。停药后，上述症状可自行缓解，不会有后遗症。可增加 B 族维生素的摄入，食用富含 B 族维生素、易消化的清淡食物，不进冷饮及冷食。注射时，每日检查注射部位皮肤是否有硬结、表皮凹陷，是否感到疼痛，皮肤颜色有无改变等。如皮肤注射部位出现局限性红斑也不要紧张，红斑可自行消退。


---

## Q: 使用膦酸盐药物治疗时有哪些注意事项？

**A:**
双膦酸盐有抑制破骨细胞的作用，常用的有帕米膦酸钠、唑来膦酸等，可减少疼痛，部分患者用药后可出现骨质修复。但严重肾功能损害者、心血管疾病者、驾驶员、儿童、妊娠及哺乳期妇女慎用。大量使用时可见轻度及暂时性低钙血症，如出现明显的低钙血症，应补充钙剂治疗。


---

## Q: 使用激素治疗时有哪些注意事项？

**A:**
肾上腺糖皮质激素可缓解骨痛及出血，纠正高钙血症。但大剂量应用肾上腺糖皮质激素易引发血糖增高、胃反酸、消化道溃疡、水电解质紊乱，以及诱发或加重感染等。应监测患者血糖、电解质等，并注意有无感染征象。如发现感染，请通知医生处理。


---

## Q: 使用沙利度胺治疗时有哪些注意事项？

**A:**
沙利度胺可致畸胎，妊娠妇女禁用。本药的毒副作用还有嗜睡、疲乏、头晕、便秘、口干、周围神经病、血栓形成、水肿等，特别是沙利度胺对多发性骨髓瘤患者的血管内皮细胞、抗凝及纤溶活性存在直接或间接的影响，可增加患者并发动静脉血栓的风险。因此，在使用沙利度胺时，应密切监测凝血功能的变化，及时处理，降低沙利度胺诱发血栓形成的概率。


---

## Q: 为何推荐选用经外周静脉穿刺中心静脉置管  (PICC) 输液？

**A:**
由于外周细小静脉血流速度较慢，输入某些刺激性药物（如化疗药物）时血液不能及时稀释药物，致使药物停留在周围血管内的时间较长，血管内局部药物浓度过高，从而导致血管内皮损伤，造成静脉炎、血栓、药物外渗等并发症。PICC 是指经外周贵要静脉、肘正中静脉、头静脉等处穿刺，置入导管，使导管末端位于上腔静脉或锁骨下静脉等中心静脉内，借助中心静脉的高速血流，迅速冲稀药物，以减少血管内皮损伤。PICC 可为患者提供中长期静脉输液治疗，可减少反复静脉穿刺给患者带来的痛苦。因此，对于静脉输液治疗周期较长的患者，为增加治疗的安全性及减少治疗的痛苦感受，推荐选用  PICC 输液。


---

## Q: 如何留取24小时尿以做化验？

**A:**
首先，准备一个足够大的带盖的集尿容器。然后，准确记录收集的起始时间。在这 24 小时内，患者每次排出的尿液均应倒入集尿容器，并保持集尿容器处于密闭状态。满 24 小时后，摇晃集尿容器将尿液混匀之后留取适量尿液于试管中，并用量杯测量 24 小时尿液总量（量取时视线与量杯液面保持水平，以保证记录的数值准确）。记录 24 小时尿液总量并及时将留取的尿标本送检。


---

