## Q: 脊柱肿瘤术后如何康复锻炼？

**A:**
鉴于脊柱术后康复锻炼种类较多，且实际执行上难度程度差异较大，建议患者在锻炼时尽量从基础的活动循序渐进到进阶活动，在不引起患处酸痛的前提下，尽可能每日都能训练1-2次，配合适当的护具，可获得较安全、明显的恢复。

---

## Q: 神经系统肿瘤术后生活有哪些注意事项？

**A:**
（1）注意保护脊柱的稳定性。脊柱的稳定性对于正常活动十分重要。手术中为了切除脊柱中央的肿瘤，不可避免地需要切除部分脊柱椎体骨质，如果术后不注意保护脊柱，可能导致脊柱关节移位、畸形，重者可能造成神经功能障碍，因此术后必须注意保护手术中受到损伤的脊柱；
（2）注意早期促进脊髓功能的恢复。
功能锻炼对术后神经功能恢复起重要作用，包括主动功能锻炼和被动功能锻炼，前者效果好于后者。
对于术后脊髓功能严重障碍者，建议到康复科接受康复治疗。
条件允许者早期进行高压氧治疗，对神经功能的恢复有一定作用。
（3）神经功能恢复通常需要较长的时间。功能锻炼常常需要以月计，必须树立长久打算的信心，坚持不懈，有付出才有收获。

---

## Q: 神经系统肿瘤术后患者的日常护理有哪些注意事项？

**A:**
（1）手术后体位：高颈段手术取半卧位，胸段手术取侧卧位，腰骶部手术取俯卧位压沙袋，术后翻身时注意保持脊柱水平位，勿扭曲；
（2）搬动患者时要保持脊柱呈水平位，尤其是高颈位手术，必须加用围颈固定后搬动，应留意搬动时颈部不能过屈、过伸，以免加重脊髓损伤导致严重后果；
（3）术后24小时注意观察脊髓肿瘤患者的肢体活动，早发现可能出现的硬膜外血肿，观察下肢肌力活动度情况，马尾区手术后容易出现大便干结，必要时灌肠处理；
（4）椎管内肿瘤术后6-8小时不能排尿的患者可给予导尿；
（5）麻醉未清醒时应禁食，清醒后6小时加强营养，可考虑给予高蛋白、高热量、高纤维饮食，以利于肠蠕动，保持大便通畅。

---

## Q: 脊髓肿瘤术后患者大小便的康复指导包括哪些？

**A:**
脊髓肿瘤切除术后部分患存在排尿障碍。手术后留尿管1周，尿道口每日消毒，试夹尿管2天拔除尿管，夹尿管期间每4小时开放尿管一次。为避免发生泌尿系感染应早日拔除尿管，若患者仍不能自行排尿时，则仍需留置导尿，每日多饮水，达到冲洗膀胱预防感染的目的。
脊髓肿瘤切除后，患者需长期卧床，便秘发生率高，根据具体情况，采取相应措施，使大便通畅。饮食上应注意增加纤维素含量高的食物，减少蛋白、脂肪的摄入，同时摄入足够的水份；护理人员及家属要掌握排便的时间，平时可按摩腹部促进肠蠕动，以利大便排出；对数天无大便者可口服通便润肠药物，干结的大便可使用栓剂，使用无效者可用手指抠出干结的大便；每天应鼓励患者进行功能锻炼，如理疗、按摩、站立练习和肌肉活动等，可降低便秘的发生。

---

## Q: 脊髓髓内肿瘤术后早期脊髓功能康复方法有哪些？

**A:**
脊髓髓内肿瘤患者不管肿瘤位于何节段，均可能出现损伤平面以下的感觉、运动及大小便等功能障碍。运用物理疗法、作业疗法、康复工程、社会康复、教育康复、职业前训练以及心理康复等手段，可以使脊髓损伤患者残留的能力得到最大限度的提高和利用，预防和减少各种合并症的发生，使患者心理恢复正常。长期以来由于没有开展早期康复，脊髓肿瘤患者术后发生褥疮、泌尿系感染等并发症较多，住院卧床时间延长，患者出现抑郁等不良心理状况，极不利于临床康复。相反早期接受系统的综合康复治疗的患者，其运动功能可以得到明显改善，术后褥疮、泌尿系统感染、关节挛缩等常见并发症明显减少。因此正确而及时地进行早期康复对脊髓肿瘤术后患者具有重要意义。


---

## Q: 截瘫患者术前需要做哪些特殊准备？

**A:**
截瘫患者由于长期卧床，心理负担重，活动少，食欲差，加上胃肠道功能紊乱，导致营养物质的摄取和吸收不足，常发生营养不良，全身情况较差，术前应鼓励患者进食，并多吃新鲜水果，必要时可采取鼻饲或静脉高营养，尽可能改善营养状况，使患者在术后能够顺利度过负氮平衡期，保证创面愈合，减少术后并发症。水电解质、酸碱失衡的情况需在术前完全纠正，合并褥疮、呼吸道感染、泌尿系感染等并发症的患者，应在术前积极处理。

---

## Q: 脊髓肿瘤患者术后如何在医生指导下制定康复计划？

**A:**
（1）综合性康复治疗：肢体功能给予训练，以防止关节孪缩，保持关节活动范围，增强肌力从而改善肢体功能或减缓功能减退，辅以针灸、推拿、起立床训练、体外反搏等辅助治疗；
（2）药物对症支持治疗：给予神经营养药物促进神经功能恢复。
（3）康复教育及行为管理：使用气垫床和定时翻身等措施预防压疮的发生。每天定时膀胱冲洗，随访尿常规，防止尿路感染。间歇性导尿训练膀胱功能以期达到自行排尿。
（4）定期功能评定：随着治疗进展，对患者的运动功能、ADL功能及治疗效果等做出评定。同时完善必要的辅助检查，及时随访。

---

## Q: 脊柱脊髓肿瘤患者术前需要做哪些训练？

**A:**
术前训练目的是使患者更好地适应术后和减少术后并发症的发生。
（1）大小便训练。脊柱手术后一般不主张早期下床，而患者多不习惯在卧位解大小便，因此术后常发生二便困难，增加患者的痛苦。在术前两日内患者应学会卧位大小便。
（2）呼吸训练。可以明显减少术后呼吸道并发症的发生，需练习卧位进行深呼吸和有效咳嗽，这样术后患者可以使用能尽量减小伤口疼痛的呼吸机力量做到充分深呼吸。
（3）肢体活动训练。术前适当的肢体活动可以增加机体代谢，改善心肺功能，提高手术耐受性，术后促进血液循环，避免深静脉血栓形成，还可增强患者康复的信心，因此应学会在床上进行四肢活动。
（4）手术卧位训练。脊柱后路手术需卧位进行时，术前应训练患者逐步延长俯卧时间。医师在术前应判断患者在俯卧位中是否舒适，有无呼吸障碍。如果手术在局麻下进行，这种训练更为必要。

---

## Q: 脑转移瘤的预后如何？

**A:**
脑转移瘤是指源于中枢神经系统以外的肿瘤细胞转移到脑组织的颅内常见的恶性肿瘤，为成人最常见的颅内肿瘤。国外资料统计，脑转移瘤的发生率约为颅内原发肿瘤的10倍，8％～10％的恶性肿瘤患者会发生颅内转移，好发年龄为40-60岁，男性多于女性，在男性中以肺癌最多见，女性中以乳腺癌为主。脑转移瘤的主要治疗措施有手术、全脑放射治疗、立体定向放射外科、化疗等。脑转移肿瘤患者的中位生存期短，仅为1-2个月，其治疗以全脑放疗为主，行全脑放疗后患者的中位生存可延长至3-6个月，然而单纯的全脑放疗后仍有大约50％的患者病情会发生进展，其他的治疗方法比如化疗、手术治疗等对脑转移瘤的患者也各有其不足之处，且目前没有明确的临床治疗指南，故需灵活掌握各种治疗方法。

---

## Q: 听神经瘤的术后康复指导有哪些？

**A:**
术后一周即进入康复训练阶段，对眼睑闭合不全的病人，每日进行睁眼闭眼的动作训练，对眼周的软组织进行按摩，以眼部不感疲劳为宜，面瘫病人指导患者用鱼际肌或指腹环形按摩面部，促进血液循环，每天至少3个循环张口、鼓腮、吹气等动作训练，每次10-15分钟，经常用手指将口角拉向耳侧，行被动运动，应用手部进行被动运动时注意手部卫生，吞咽困难者，进行空口吞咽练习，吞咽功能有改善后，锻炼自行进食，进食过程中不急于拔胃管，有部分病人进食无呛咳，但饮水时仍有呛咳，需延长带管时间，进食进水均无呛咳时方可拔管，对肢体活动无力患者每日行肢体被动及主动运动，运动时加强保护，防止意外伤害。


---

## Q: 术后发生面瘫应该怎么办？

**A:**
术后发生面瘫的原因是术中面神经受损伤所致，如果是水肿或滋养血管痉挛引起，多数是短暂性，经过神经营养、扩血管或康复治疗在数周内能够恢复功能；如果术中面神经未能保全或滋养血管完全损伤，术后的面瘫多数是永久性的。如果术中面神经断裂，可在术中一期行面神经-舌下神经吻合术，术后出现的面瘫可在术后择期进行面神经-舌下神经吻合术，术后功能可以得到一定程度的改善，多可以达到静息状态下面荣基本对称。

---

## Q: 听神经瘤的预后如何？

**A:**
听神经瘤是桥小脑角区最常见的肿瘤，发病率占颅内肿瘤的8％～10％，手术切除可获痊愈。由于其位置深在，周围有脑干、后组颅神经、椎动脉系统等重要结构，手术既要切除肿瘤，又要尽可能的保护面、听神经及周围重要结构。面神经麻痹和听力丧失是听神经瘤术后最常见的并发症，面神经功能损伤对患者生理、心理及社会功能的影响极大，手术的目的要尽量全切肿瘤，同时达到面听神经的解剖与功能保留。神经功能的保全是听神经瘤手术治疗的趋势，娴熟的显微外科基本功、周全的术前评估和手术计划、严谨和精确的手术操作技巧、术中的电生理监测等，能够提高肿瘤的全切率和面听神经的功能保留率，提高患者的生存质量。


---

## Q: 颅咽管瘤内分泌紊乱的表现及康复治疗方法？

**A:**
（1）尿崩症。最常见的内分泌紊乱，通常是短暂的，部分患者出现永久性尿崩，常见症状为多饮、多尿、烦渴等，可给予口服去氨加压素进行替代治疗；
（2）下丘脑-垂体-肾上腺轴损伤，常见的表现为食欲差、体重减轻、乏力等，通常给予口服糖皮质激素替代治疗，使用期间需密切检测药物可能产生的副作用，如感染、消化道溃疡、骨质疏松等；
（3）下丘脑-垂体-甲状腺轴损伤。主要是甲状腺功能减退的临床表现，如易疲乏、嗜睡、食欲下降、体重增加等，治疗方法是口服甲状腺激素；
（4）下丘脑-垂体-性腺轴损伤 男性出现勃起功能障碍、睾丸缩小，女性可出现无排卵周期、月经量少、停经等，二者均可见阴毛、腋毛减少，性欲减退、不孕不育等，同样也需要进行激素替代治疗；
（5）下丘脑-垂体-生长激素损伤：颅咽管瘤患者术后常伴有GH水平降低，成年颅咽管瘤患者GH缺乏引起的并发症相对较轻，目前很少应用GH替代疗法。儿童和青少年患者GH缺乏时需进行GH替代治疗来维持正常的生长发育。但GH替代治疗可引起躯体性并发症，如诱发白血病、皮下及内脏脂肪增多、肌肉异常肥大、心功能下降等，需密切关注。

---

## Q: 颅咽管瘤术后需要密切注意的问题有哪些？

**A:**
尽管大多数患者在手术前存在下丘脑-垂体功能障碍，但在手术与放疗后即使肿瘤已完全消失，下丘脑、垂体功能障碍等内分泌代谢问题仍可能持续存在，需要在内分泌医师的指导下进一步调整内分泌功能，而且仍需要定期复查内分泌功能及鞍区影像学检查。因此，手术与放疗后并不意味着颅咽管瘤治疗的结束。

---

## Q: 颅咽管瘤治疗后需要长期观察哪些指标？

**A:**
（1）定期复查头颅MR，观察肿瘤有无复发并评估治疗效果；
（2）观察体温变化，有无中枢性高热；
（3）观察有无多饮多尿、烦渴等表现及尿量、尿比重；
（4）定期检测血钠、血钾、血氯等；
（5）检测垂体功能、甲状腺功能及肾上腺皮质功能。


---

## Q: 颅咽管瘤术后常见并发症有哪些？

**A:**
颅咽管瘤是一种常见的颅内病变，来源于垂体柄结节部的胚胎残余细胞，因此常与周围的视神经、垂体柄、下丘脑等重要结构相邻或粘连，故术后并发症多。
（1）尿崩症，在肿瘤全切除或根治性次全切除的病人几乎不可避免地发生该并发症，为手术时损伤垂体柄所致。一般尿崩症持续数天至2周可恢复，但亦有少数可为永久性尿崩症。
（2）垂体功能低下，尤其是术前有垂体功能减退者，一般较难恢复。儿童可致生长迟缓、身材矮小、性发育不全等。处理予以甲状腺激素等药物及加强锻炼，可望有某些程度的恢复。
（3）术后的其他并发症：颅咽管瘤因术后电解质水平波动以及手术操作的损伤可诱发癫痫发作，因此术后必须常规应用抗癫痫药物预防癫痫。对于术后的高热、腰穿明确为颅内感染者，因颅内感染对下丘脑功能也有影响，可能加重水电紊乱，因此应早期足量应用抗生素，必要时腰穿置管外引流。


---

## Q: 颅咽管瘤手术的预后如何？

**A:**
颅咽管瘤与垂体柄下丘脑关系十分密切，既往手术全切率较低，致死、致残及复发率高。近年来开展显微神经外科手术，对保护脑组织、争取肿瘤全切除、减少下丘脑-垂体损伤及降低死亡率创造了有利条件，极大改善了患者的预后。

---

## Q: 垂体泌乳素腺瘤患者哺乳期能用药吗？

**A:**
没有证据支持哺乳会刺激肿瘤生长，对于有哺乳意愿的妇女，除非妊娠诱导的肿瘤生长需要治疗，一般要到患者想结束哺乳时使用溴隐停等多巴胺受体激动剂。


---

## Q: 垂体泌乳素腺瘤患者的妊娠相关处理包括哪些？

**A:**
基本原则是将胎儿对药物的暴露限制在尽可能少的时间内。溴隐停对胎儿的安全性较高，泌乳素瘤女性应用溴隐停治疗，怀孕后自发流产、胎死宫内、胎儿畸形等发生率与正常妇女相近。在妊娠前有微腺瘤的患者，泌乳素水平降至正常，恢复规律月经后可以妊娠，但由于黄体功能的需要，应在孕12周后停药；对于有生育要求的大腺瘤妇女，需在溴隐停治疗腺瘤缩小后方可妊娠，妊娠期间推荐全程用药。

---

## Q: 垂体瘤的长期随诊需要注意什么？

**A:**
术后第6-12周行垂体激素检测，评估垂体及各靶腺功能，对于有垂体功能紊乱的患者给予激素替代治疗，术后3个月复查垂体MR，评估影像学变化。患者病情平稳后可每3个月随诊，术后6个月选择性复查垂体激素水平和垂体MR。对于控制良好的患者，术后每年复查垂体激素及相关检查，根据患者病情控制程度复查垂体MR；对于有并发症的患者应每年行一次评估。术后5年以后适当延长随访间隔时间，推荐终生随诊。

---

## Q: 皮质运动区脑膜瘤术后康复治疗？

**A:**
由于术前肿瘤长期压迫变性损害，术中的牵拉、电凝热传导对皮层损伤，血管的挫伤、离断、热灼，术后血管痉挛、血栓形成，严重持久的水肿、局部出血压迫等对血管神经影响，术后神经功能损害有时无法避免。该区域大型脑膜瘤术后神经功能损害发生率没有明确报道，术后神经功能康复成为治疗的重点。术后除采用常规脱水、激素、扩容、扩血管、解痉，病情稳定后早期行针灸、肢体功能锻炼、高压氧等综合治疗、效果满意。

---

## Q: 脑膜瘤预后如何？

**A:**
和任何肿瘤一样，脑膜瘤首次手术，如在原发部位残存一些肿瘤的话，可能发生肿瘤复发。处理复发脑膜瘤首选方法仍是手术切除。许多研究表明，放射治疗对未能全切的脑膜瘤、无法手术的复发脑膜瘤或某些特殊类型的脑膜瘤是有效果的。脑膜瘤术后平均生存期为9年，后颅窝和鞍结节脑膜瘤的术后生存为6年。脑膜瘤的术后10年生存期为43%~78%。手术后死亡的原因主要是未能全切肿瘤、术前病人状态不好、肿瘤变性或伴有颅骨增厚。影响脑膜瘤预后的因素也是多方面的，如肿瘤大小部位、肿瘤组织学特点、手术切除程度等。

---

## Q: 什么是脑肿瘤患者的全程管理模式？

**A:**
脑肿瘤尤其是恶性脑肿瘤患者通常要经过开颅手术、放化疗、复发后再处理及临终关怀等过程，在医院内经历的相关专业科室也很多。患者奔波于不同医师、不同科室甚至不同医院间，整个过程漫长，而且花费大量时间和金钱。全程管理是近年来为改善这种情况而做的改进。在患者初步就诊并完成相关检查后，不论是否手术，主治医师应该为患者的后续诊疗制定一套规范而详尽的计划，主导并参与患者的整个治疗过程。患者从诊疗进程的开始就知晓整个进程的轮廓。后续过程中主治医师提供管家式的全程管理，患者也获得了私人定制的个性化最佳诊疗方案。

---

## Q: 住院患者如何转诊到其他医院？

**A:**
如果患者曾在某医院住院治疗，出院时应复印患者病历及相关检查报告，这些资料对于后续诊疗有参考价值。给颅脑肿瘤患者会诊，头颅CT、MR及病理资料有重要价值，且多数情况下无需患者本人在场。接受手术治疗的患者，最好借病理切片到转诊医院会诊，由于医师经验与技术水平的差异，不同的医师可能有不同的诊断结果，有的患者为求方便，看病是只携带文字报告，结果又要做一些重复检查。

---

## Q: 脑肿瘤放疗病人的康复指导？

**A:**
皮肤方面：虽然目前放疗治疗精准度高而副作用小，但由于治疗部位在头部，放疗后仍可能会出现放疗部位头发脱落、局部皮肤瘙痒等放射性皮炎的症状，正确的皮肤护理可以减少放疗后的并发症从而减轻病人的痛苦。注意保护好照射野皮肤，保持皮肤的清洁干燥，切忌手抓，避免太阳光照射，治疗期间可预防性在治疗部位的皮肤涂擦一些保护软膏等，避免用肥皂等碱性洗浴液及粗毛巾擦洗放射区，禁止在放射部位皮肤粘贴胶布和涂擦刺激性的药物。头发脱落无需特殊处理，随着体内剂量的逐渐减少，头发会重新长出。
饮食方面：放疗后的脑瘤病人饮食无需特别禁忌，但应鼓励患者多饮水，保持口腔清洁，同时改变不健康的饮食习惯，如吸咽、酗酒等，饮食宜清淡，多进食一些蔬菜和水果。
功能康复方面：长期卧床时要多进行肢体被动活动，防止肌肉萎缩，定时翻身，经常按摩受压部位，防止皮肤溃烂；有癫痫症状的患者，应在医生指导下继续服用抗癫痫药物，不可随意减量或停服；对于垂体瘤患者放疗期间应定期进行神经内分泌功能检查，若出现垂体功能低下，应及时找专科医生治疗，慎重二次放疗，因重复照射会促使放射性脑损伤或加重原有的脑损伤。
出现不良反应的处理方法：注意放疗后的不良反应，如出现恶心、呕吐、头痛、白细胞下降，视力改变、听力改变以及脑水肿引起的各种症状等应及时到医院进行检查处理。
心理治疗的康复：多数病人不是死于治疗期，而是死于康复期，对癌症的恐惧而死亡往往促进病程发展。因此，除社会及家庭给予的关心外，病人的心理治疗也非常重要。应从下面几方面处置：
（1）放松疗法 选择安静、舒适、光线柔和的房间，让舒适的感受扩展到身体的各个部位。如此循环反复直到全身上下各郎位彻底放松；
（2）行为疗法 多听音乐和多做一些力所能及的事以消除患者心烦意乱和焦躁不安；
（3）运动疗法 运动可以提高人体的免疫力，促进胃肠道的蠕动、增强消化功能，同时运动还可以促进人体的新陈代谢，从而增强了免疫系统；
（4）发泄疗法 多与人聊天、沟通，交流经验等，建立一个表达情绪的平台，释放郁闷，消除顾虑。
定期复查的指导：很多脑肿瘤患者无论采取什么样的治疗手段，治疗后都有可能出现复发或出现颅内转移病灶，因此，应按出院时的医嘱定期到医院复查，包括头部CT，MRI、神经内分泌功能及血常规、肝肾功能测定等；对于年龄较小的患者，应向家属交待清楚要注意的事项和定期复查时间，以便早期发现肿瘤进展或复发，早期干预。

---

## Q: 脑肿瘤患者术后视路损伤的患者康复训练有哪些？

**A:**
后视路是指视交叉之后直至枕叶皮质的视觉通路，损伤的主要眼部表现为双眼、位于损伤对侧视野的同向性视野缺失。通常情况下，颅脑疾病视觉结梅损伤为不完全性，部分结构损伤后仍然存活，常见的康复措施有刺激相对暗点激活、训练替代通路激活、电流刺激激活、偿性眼球运动训练等。

---

## Q: 脑肿瘤偏瘫患者的社区康复包括哪些？

**A:**
偏瘫患者在运动功能、心理、言语和认知功能、生活自理能力、社会适应能力等方面存在障碍，社区康复应是患者增强和补偿偏瘫患者缺失的功能，尽可能达到生活自理，实现整体康复的主要场所。利用社区康复中心、社区医院、社区康复门诊的专业技术人员和技术设备，对偏瘫的康复有特殊的作用。
物理治疗
借助器械或徒手，综合应用水疗、光疗、电疗等手段，改善患者全身各个关节的活动范围，提高残存肌力，增强肌肉耐力，恢复协调和平衡能力，使截瘫病人学会翻身，起坐和床与轮椅之间及轮椅和厕所之间的转移动作。
作业治疗
从日常生活活动、生产劳动或闲暇活动中选取一些有针对性的作业治疗活动和日常生活动作，进行训练，对提高身体的综合协调能力、精细动作能力和日常生活能力有极大帮助。

---

## Q: 脑肿瘤失语症的康复治疗有哪些？

**A:**
（1）物理治疗
经颅磁刺激通过时变磁场在脑内产生感应电流而起作用。通常认为失语症患者(右利手)右侧镜像区的过度活跃不利于其语言功能恢复，故常将低频重复脉冲刺激作用于右脑半球，以降低其兴奋程度，将高频重复脉冲刺激作用于优势半球。
经颅直流电刺激是经颅磁刺激之外的另一种非入侵式大脑刺激疗法。通常情况下，阳极刺激可提高皮质兴奋性，阴极刺激则对皮质活动起到抑制作用。研究对慢性非流利性失语患者应用阳极经颅直流电刺激治疗后，能明显增加患者言语中的信息量。
（2）计算机辅助治疗
计算机辅助治疗仪及语言训练软件已被逐渐应用到失语症的治疗中，将图片、动画、语言、文字等结合起来，有效改善患者的语言功能。研究发现，计算机化的脚本训练对慢性失语症患者的命名、语法、取词等多个方面均有积极作用。
（3）中医学治疗
利用中医学理论治疗失语症的研究越来越多。中医学认为，脑卒中后失语症是因风、火、痰、瘀阻滞经络、上扰神明、阻闭舌窍所致。经头皮给予刺激可反射性增强相应皮质区域的血流量，改善脑供血量，从而达到治疗失语症的目的。

---

## Q: 高压氧对脑肿瘤术后的康复有效果吗？

**A:**
开颅手术切除肿瘤时对神经组织有一定损伤。理论上高压氧治疗后，病变神经组织供氧改善，间质水肿减轻，为神经组织再生创造了良好的环境；同时高压氧在改善神经组织缺氧后，使有氧代谢顺利进行，促进毛细血管增生，显著减少神经组织纤维化，因此神经系统肿瘤术后行高压氧治疗，对神经组织修复、消除神经压迫症状和减少后遗症都是十分有利的。
关于高压氧对肿瘤的作用也有些争论，主要是对高压氧促进肿瘤生长并导致肿瘤进展存在疑问。
脑肿瘤术后偏瘫的康复护理需要做哪些？
患者从患病时起，就面临着从一个健康人到一个残疾人的心理过程。首先要鼓励病人树立战胜疾病、恢复肢体活动的自信心，在医护人员指导下，按摩患侧肢体的肌肉，并进行适当的屈伸、旋转运动。进行活动时，应由弱到强，逐渐增加力度，促进血液循环，防止肌肉萎缩，还要活动各个关节，防止关节强直、变形。当肌肉得到一定的恢复后，可再帮助病人练习行走，通过持之以恒的锻炼，部分病人能恢复生活自理，尽快回到社会，重建患者活动能力并找生活信心。

---

## Q: 蝶鞍区肿瘤如何做居家护理？

**A:**
（1）一般护理指导同幕上肿瘤。
（2）特殊护理指导。
①经鼻蝶切口入颅者，嘱患者术后避免剧烈咳嗽、擤鼻涕，以防止脑脊液漏；
②视力及视野障碍的患者需要专人陪护，以免造成摔倒等意外事件的发生；
③垂体瘤患者需要遵医嘱服用药物，尤其是激素类药物，切勿擅自停药，以免发生低血糖昏迷、感染性昏迷、垂体切除术后昏迷和垂体卒中等垂体功能危象；
④颅咽管瘤术后永久性尿崩症的患者需要终生服用去氨加压素或垂体后叶素。家属应学会计量尿量的方法，了解用药的剂量、方法、时间等，不可随意自行减药或停药。服药期间应注意副作用与不良反应：去氨加压素常见的不良反应有头痛、疲劳、胃痛；垂体后叶素常见的不良反应有面色苍白、出汗、胸闷等副作用。需定期去医院检测化验，根据结果予以相应处理。
⑤康复指导。垂体瘤患者应在术后3个月、6个月、12个月复查垂体MRI、视力视野，及垂体激素水平。颅咽管瘤术后3个月复查一次，之后每半年复查一次，至少复查5年，同时需要复查头颅CT或MR。

---

## Q: 幕下肿瘤患者如何做康复训练？

**A:**
（1）行走训练。幕下肿瘤常导致小脑共济失调，影响患者步态及日常生活能力，导致运动失调。临床康复工作中应改善患者运动的姿势，增强稳定性；改善平衡调节，使患者学会小范围的运动。
（2）吞咽功能康复训练。（见前面）
幕下肿瘤如何做居家护理？
（1）一般护理指导同幕上肿瘤。
（2）特殊护理指导。
①康复期应指导患者注意体位活动时避免过猛，头部避免剧烈运动。
②仍存在步态不稳者应进行平衡功能训练，外出需有人陪同，防止摔伤。
③听力障碍者应佩戴助听器，尽量不单独外出，以免发生意外。
④有面瘫的患者，术后半年至一年可有部分恢复，面神经功能3级以上的患者，可选择针灸、理疗等措施。眼睑闭合不全者应指导患者减少用眼和户外活动，外出时佩戴墨镜。

---

## Q: 幕上肿瘤患者的居家护理有哪些？

**A:**
（1）一般护理指导
伤口：拆线后一个月内不洗头，避免抓挠，防止感染；去骨瓣减压的患者避免头部外伤。
遵医嘱按时按量服药：不可突然停药、改药及增减药量，尤其是抗癫痫药物和激素类药物，以免病情复发。
活动和休息。适当休息1-3个月后恢复一般体力活动，适度锻炼，劳逸结合。肢体活动障碍者在陪护帮助下进行肢体功能锻炼。保持个人卫生，每日开窗通风。
出现下列情况需及时就医：原有症状加重；不明原因持续发热；出现新的神经系统体征；手术切口部位出现感染迹象。术后3个月复查一次，之后每半年复查一次。
（2）特殊护理指导。
癫痫：对于癫痫患者应加强饮食指导，按时规律服药，不宜单独外出、登高、游泳。发作时平卧，头偏向一侧，上下齿间放置软质物品防止舌咬伤。掌握正确的服药方法，缓释片应整片服药，不能研碎或咀嚼。复查时由医师根据患者病情调整药物剂量，患者不能私自停药、换药或减量，以免病情复发。服药期间应每月检测血药浓度和肝肾功能。
偏瘫：对于偏瘫患者，应加强家庭日常生活能力的训练。
语言障碍：对于存在语言障碍的患者，居家期间应该加强语言康复训练。

---

## Q: 脑功能区术后肿瘤患者如何做康复训练？

**A:**
脑功能区肿瘤多为幕上肿瘤，术后病情稳定后需要根据不同的部位采取相应的认知、感知、偏瘫肢体和语言功能的康复训练。
（1）认知康复训练。由于颅脑手术可能会造成大脑皮层及皮层下结构的改变，进而导致脑功能的损伤，术后认知功能训练占相当重要的地位。
（2）感知康复训练。顶叶脑肿瘤患者术后可能会伴有感知功能缺陷，要训练患者感知物体的颜色、形状、性质、温度等，反复练习，直到熟练掌握。
（3）肢体功能障碍的训练。脑肿瘤术后如有中央前回损伤，表现为肢体偏瘫，造成肢体不同程度的肌力下降。为了帮助瘫痪肢体进行功能锻炼，可逐步进行主动运动、被动运动、肌力运动、坐位站立训练等等，从而达到日常生活自理，提高生活质量的目的。
（4）语言康复训练。额颞叶、顶叶角回与患者语言功能相关，这些部位损伤后多存在语言功能障碍，在术后病情平稳后即应开始语言治疗训练。训练开始前要评估患者语言障碍的类型、程度，确定语言治疗的方法。

---

## Q: 患者如何进行脑肿瘤术后吞咽功能康复训练？

**A:**
（1）指导正确的吞咽功能评定方法；
（2）颊肌训练。指导患者做吸吮动作，继而做鼓腮、吐气等动作，以收缩颊部肌肉和口轮匝肌；
（3）舌肌训练。嘱患者做伸缩舌、舌左右摆动、舌背抬高运动，并给予舌头助力；舌运动不灵活病人，可由护士或患者自己被动做舌不同方向的运动；
（4）用棉棒刺激软腭、舌根及咽喉壁，反复多次后，嘱患者做吞咽动作，刺激咽反射；
（5）呼吸、咳嗽训练。嘱患者进行深吸气-憋气-咳出的动作，咳嗽时要用力，以建立排出气管内异物的各种防御反射；
（6）摄食训练。在医生护士指导下，对2级、3级吞咽困难障碍患者以摄食和体位训练为主；对4级、5级吞咽障碍患者予以鼻饲，在鼻饲的基础上经过吞咽基础训练产生一定的吞咽能力后方可进行进食摄食训练。

---

## Q: 脑肿瘤患者术后吞咽困难如何进食？

**A:**
（1）应严格禁止患者家属自行喂食，减少误吸的发生，预防肺部感染；
（2）严格评估患者吞咽困难障碍的程度，待吞咽功能改善后方可进食，选择不宜出现误吸的果冻样或糊状食物，吞咽与空吞咽交替进行；
（3）吞咽功能差的患者，术后留置胃管，给予鼻饲流质饮食，常规采用肠内营养液持续滴注；
（4）出现呛咳时，患者应身体前屈，防止残渣再次误入气管。

---

## Q: 脑肿瘤患者术后饮食需要注意什么？

**A:**
（1）全麻手术当日进食危险性大，通常需要禁食水，因为全麻后吞咽功能恢复缓慢，过早进食易误吸入气管而窒息，且麻药本身也会引起患者恶心呕吐，进食后亦会造成误吸。
（2）手术后第一天，完全清醒后可进半流食。为了避免食物的过敏反应，原则上术后短期食物以患者既往的食谱为主，不建议添加新食物。
（3）为尽快补充营养，术后饮食需注意选择高蛋白、高能量，注意合理搭配，多食各种新鲜蔬果、低脂肪、低胆固醇食物，易选择植物油，避免刺激性食物。
（4）如果患者留置胃管，可经胃管注入营养乳或匀浆膳。

---

## Q: 脑肿瘤患者的心理康复措施是什么？

**A:**
脑肿瘤大多为慢性疾病，患者需要承受长期的疾病折磨，往往会产生极为复杂的心理活动，对自己的疾病格外敏感。常常向医护人员或病友咨询，或查阅相关书籍希望了解疾病的来龙去脉，企图主动掌控病情。因为目前恶性脑肿瘤多无令人满意的治疗方法，查阅的结果往往失望，患者只好适应漫长的疾病过程。
患者情绪受病情变化影响大，部分患者由于长期的疾病折磨而出现人格特征改变。心理护理需紧紧围绕疾病病程长、见效慢、易复发等特点，调节情绪、安慰鼓励，使之重整信心，顽强与疾病作斗争。另外，需尽量减少住院时间，让患者回归自己的家庭生活。

---

## Q: 影响脑肿瘤患者大脑功能康复的因素及处理方法有哪些？

**A:**
影响脑肿瘤康复的因素很多，包括脑肿瘤患者的病情、患者个人因素和社会因素三方面。
（1）恢复的起步距病损时间的长短。脑肿瘤患者术后出现神经功能障碍后恢复迹象出现越早，就越表明造成功能障碍的原因可能是病变的继发效应；
（2）患者个人因素包括优势半球侧、年龄、健康状态、大脑整合功能，患者情绪及配合程度等；
（3）社会因素。来自家庭的支持和鼓励是康复治疗过程的重要有利因素，家属参与对患者的康复训练，常会起到重要作用；如家属亲友漠不关心或悲观绝望，将对患者情绪产生负面影响。

---

## Q: 脑肿瘤患者围手术期的心理特点和心理干预措施有哪些？

**A:**
大多数患者对开颅手术都有心理恐惧，程度有轻重之分，会造成血压升高、睡眠障碍等，部分患者术前血压急剧升高，以致手术延期。患者对手术一般是害怕和担心，对疼痛和可能发生的并发症甚至死亡过于担心，因此术前心理干预非常重要。术前心理咨询可通过专业医生或护士完成，耐心听取患者及家属的意见和要求，详细交代病情，说明手术的必要性及相应的风险、手术获益和风险的对比。
正确的咨询和沟通技巧对患者获得安全感至关重要，可减少围手术期的不良情绪，使患者能坦然面对手术及可能的并发症。接受过同类手术且效果良好的病友相关信息，会对患者起到积极作用，护士可组织病友间相互交流。
术前焦虑程度对手术效果及预后恢复亦会造成影响，有研究表明，焦虑程度较轻者手术效果较好，严重焦虑者对预后产生副作用。而术前无焦虑者过分迷信技术，对医生产生过度依赖，对治疗效果有不切实际的期待，对术后生理上带来的痛苦缺乏相应的心理准备，效果往往要差些，而且容易对术后难免出现的一些生理功能障碍不接受，与医院、医生对立，产生抱怨、情绪，酿成纠纷。
如何从亲人的角度对神经系统肿瘤术后患者做好心理护理工作？
患者术后清醒，渴望知道病情状况及手术效果，由于躯体组织受到不同程度的损伤，手术切口疼痛、身体留置导管刺激、医疗仪器的噪声，加上身体活动受限，大小便不能自行解决，都会产生烦躁不安的情绪，经过数天治疗，病情逐渐稳定，不适症状减少或消失，患者可能开始担心预后。此时，对术后患者的心理护理应做好以下几方面。
（1）当患者术后回到病房，应告知患者手术进行得顺利，且已达到目的，只要再忍耐数天，不适感觉就会消失。家属给予的鼓励和支持，有助于减轻患者术后过渡期的痛苦和焦虑。
（2）帮助患者缓解疼痛。患者开颅术后疼痛不仅与原发病、手术造成的损伤和镇痛药物应用是否恰当应用相关，还与患者自身的疼痛阈值及对疼痛的态度有关。患者有权要求术后尽量无痛，家属应体察和理解患者的心情，及时报告医生，采取必要医疗措施来减轻其痛苦。
（3）帮助患者克服抑郁反应。患者术后平静下来后，大多出现抑郁反应，主要表现为不说话、不愿活动、食欲差、易激惹等，这些负面情绪若不能缓解，会在一定程度上影响其康复，所以要努力帮助患者解决抑郁情绪，同时要加强生活护理，对生活不便处要细致照顾。
（4）鼓励患者积极面对人生。开颅手术患者如果预后较好，即便再痛苦也有康复的可能。若术后效果不好或预后不良，还将面对后续的一系列治疗，患者在极度痛苦时，经不起任何外来的精神刺激。所以对预后不良患者，不宜直接把真实病情马上完全告知他们。

---

## Q: 家属如何做脑肿瘤患者的心理疏导？

**A:**
神经系统肿瘤大多涉及患者的思维和情绪，且多数病情复杂严重，心理疏导非常重要，需要家属有一定的参与度。医生会根据患者家属的要求对患者进行病情交代，许多患者家属对患者的知情权缺乏足够的尊重，不愿意患者了解病情，造成患者对脑肿瘤及其预后缺乏正确了解，不符合现代医学的理念。
家属与患者的沟通应换位思考，有足够的爱心与耐心，可能需多次循序渐进逐步进行，使患者大致了解自己的病情，以便配合治疗。预后较差的患者要酌情选择合适的时机，从亲人的角度与其谈及身后事的安排，以免留下遗憾。对精神紧张者，应向医生报告，适当使用镇静药物；对极度紧张者或精神抑郁者，还要做好安全管理工作，以免发生意外。

---

