## Q: 结直肠癌术后应该联合监测哪些肿瘤标志物？

**A:**
结直肠癌术后监测的目的是在较早，可治疗的阶段发现肿瘤复发转移，可提早（4～10个月）发现直结肠癌复发，CEA是结直肠癌最有用的监测指标，也是最经济、实惠的指标。有证据提示结直肠癌术后常规监测CEA水平可以较无CEA监测的其他常规随访手段平均早5个月发现转移性病变，并且CEA监测到的术后复发通过外科手术治愈的几率较大。术后CEA检测的敏感性与复发部位相关，其动态变化有助于区分局部复发和肝脏复发。测定CEA在直肠癌复发的敏感性为80%，特异性为70%；连续监测CEA有助于早期发现肝转移。此外CA199也可用于监测术后复发，其在直结肠癌中的特异性和敏感性不如CEA高，但联合CEA检测的敏感性明显高于单项检测。

---

## Q: 哪些结直肠癌患者能从西妥昔单抗治疗中获益？

**A:**
西妥昔单抗是抗表皮生长因子（EGF）受体的抗体，可与多种癌细胞表面的EGF受体特异性结合，并竞争性阻断EGF和其他配体的结合。通过对与EGF受体结合的酪氨酸激酶（TK）的抑制作用，阻断细胞内信号转导途径PI3K/AKT以及RAS/RAF/MAPK信号转导通路下游分子的激活，从而抑制癌细胞的增殖，诱导癌细胞的凋亡。信号通路中RAS和BRAF基因突变是相互独立的，两者任何一个蛋白发生突变都会导致RAS-RAF-MAPK信号通路的激活，因此只有RAS和RAF基因野生型患者才对抗表皮因子生长受体（EGFR）单抗药物治疗有效，而突变型无效。目前强烈推荐所有诊断为复发或转移性结直肠癌患者都应行肿瘤组织的RAS（KRAS、NRAS）及BRAF基因状态检测。其检测意义在于：已知KRAS/NRAS突变的患者，均不应接受西妥昔单抗或帕尼单抗的治疗，不管单药还是与化疗联合。大约5～9%的结直肠癌会出现BRAF基因的特异性突变（V600E），BRAF V600E突变的患者，无论采用何种治疗，预后均很差。这里补充说明一点：KRAS基因突变是结直肠癌发生的早期事件，故KRAS基因突变状态在原发肿瘤与转移肿瘤中表现为高度一致性。正因如此，KRAS/NRAS基因检测既可以选择原发肿瘤组织也可以选择转移灶组织。

---

## Q: 定量隐血检测在结直肠癌诊断中的应用和准确性？

**A:**
定量隐血检测是利用免疫乳胶凝集法检测粪便中血红蛋白的含量，当其含量升高时提示结直肠癌和进展期腺瘤发生的可能性，进一步的检查后，可以提高结直肠癌早期诊断。定量法与定性法FOBT检测均为免疫学方法，前者采用胶乳凝集光学检测技术自动检测，后者采用免疫层析技术人工判读结果。在两者阳性阈值相同（100ng/ml）的情况下，定量法的敏感性仍显著高于定性法，其准确性高达90%以上，定量法在密闭环境下完成自动化检测，检测条件标准化，减少了环境因素影响与人员操作误差。定量法的采便方式更科学，通过采便器多部位刮取标本，准确定量，缓冲液可延长粪便中血红蛋白的稳定性。而定性法检测结果受患者采集粪便标本的部位和方式，以及检测者人工操作过程影响较大。定性法检测存在明显的钩状效应，血红蛋白浓度过高时出现假阴性结果。

---

## Q: 结直肠癌发生和演进过程中相关肿瘤标志物的变化如何？

**A:**
诊断结直肠癌蛋白质类肿瘤标志物包括APC、CEA、β-MG、本周氏蛋白、M蛋白等。其中CEA和LEA是目前应用比较广泛的肿瘤标志物，LEA特别对高分化结直肠癌是较特异的蛋白抗原。CEA是与结肠癌相关性较高的一个，CEA是一种糖蛋白，胚胎期存在于胎儿消化系统，出生后含量极低。如检测到异常升高则表明可能患了包括结肠癌在内的疾病。溃疡性结肠炎、胰腺炎、肝硬化等消化道疾病及一些非消化道疾病均可引起CEA轻度升高，但CEA明显增高最常见于结肠癌，胰腺癌、胃癌等亦可见到。因为多种疾病均可引起CEA增高，所以它并不具备疾病特异性，不能作为确诊指标。它的意义在于定量动态观察，对判断大肠癌的手术效果与监测术后复发。如大肠癌经手术将肿瘤完全切除后，血清CEA则逐渐下降，恢复正常水平；若复发，可在数周前再度升高。
除了蛋白质类肿瘤标志物，更有糖类抗原肿瘤标志物如CA50、CA125、CA153、CA199、CA242、CA724等对诊断肠癌也有一定的参考价值，CA242是一种唾液酸化鞘脂类消化道肿瘤相关抗原，是结直肠癌较常用的标志物，结直肠癌患者明显升高。它与腺癌的表达有密切关系，CA242作为腺癌的标志优于CEA， 二者互补可提高腺癌诊断率。CA242还可作为肿瘤组织学来源的评估， 也可作为直肠癌的分级评估，直肠癌分级越高，CA242含量也越高。
CA50是一种以唾液酸酯和唾液糖蛋白为主体成分的糖类抗原，各种上皮类恶性肿瘤的体液组织皆可分泌，CA50对结直肠癌的敏感性为72.1%，特异性91.5%，有效率为82.8%，并发现结直肠患者血清CA50水平及阳性率随临床分期进展而提高，根治术后水平降低，若无复发及转移CA50在正常范围内。若复发或有远端转移则其水平升高。尽管这些肿瘤标志物特异性不高，但对于肠癌的临床诊断、判断预后和临床治疗仍有指导意义。
随着结直肠癌分期的进展及淋巴结转移，CEA、CA199、CA125、CA242及CA50表达水平也逐渐升高，联合检测这5种肿瘤标志物与肿瘤标志物单项检测比较，具有更高的敏感度及准确性，对于结直肠疾病的鉴别诊断以及结直肠癌TNM分期判断都具有积极的意义，可作为结直肠癌早期诊断的重要辅助手段。

---

## Q: 老年结直肠癌病人术后定期复查结肠镜，能做无痛内镜吗？

**A:**
内镜检查属于侵入性操作，可引起机体产生应激反应，如恶心、呕吐、疼痛不适等症状。老年患者由于其身体脏器储备与代偿功能较为低下，并且不少患者常常伴有心脑血管或呼吸系统疾病不能耐受麻醉。无痛内镜过程中也可能诱发心肌梗死、脑卒中等疾病。老年患者并不适合无痛结肠镜检查，因为麻醉后不能与操作者进行必要的配合如翻身改变体位时，也不能及时向操作者反应自己的感觉。如感觉疼痛时，这些不足都可能增加结肠镜带来的风险，甚至增加穿孔或使穿孔不能及时发现的可能。

---

## Q: 大肠癌发病率越来越高，我们日常生活中应该注意什么呢？

**A:**
大肠癌发病原因复杂，但环境因素很重要。以下这些生活恶习很有可能导致大肠癌，平时一定要注意预防。
1、无肉不欢；爱吃肉是肠癌发生的重要危险因素。这些物质被分解后不是可溶性纤维素，导致大肠蠕动慢并积压在肠中，刺激肠粘膜，易产生癌变。另外，饱和脂肪酸、动物油过多摄入也可能导致大肠癌病发。
2、口味重；偏爱麻、辣、酸、咸、煎、炸、熏、烤等口味，习惯宵夜，让胃肠道长期在休息时间“加班”，重口味刺激加重了胃肠道的负担，增加肠癌风险。
3、爱吃腌制食品；腌制食物大多含有高浓度的盐，一旦摄入过多，容易影响身体的水平衡，造成血压波动，导致肾功能损害。
4、一坐一整天；很多人在办公桌前，一坐就是十多个小时，久坐缺乏运动，导致肠道蠕动减弱减慢，粪便中的有害成分在结肠内滞留并刺激肠黏膜。
5、长期吃快餐；年轻的上班族长期吃快餐，饮食过于单一，热量高又缺乏纤维素，这都增加了结肠癌的发病危险。
6、酗酒、抽烟；几乎所有癌症的诱因里都有它俩的身影。平时有此不良习惯的人一定要注意控制。

---

## Q: 结直肠癌能够预防吗？

**A:**
结直肠癌是一个多阶段多因素影响的漫长演变过程，研究发现接近90%的结直肠癌是经历了正常粘膜→增生→腺瘤形成→腺瘤癌变的过程，一般需要5～10年的时间。这就为结直肠癌的预防提供了有利的机会，如果能够在腺瘤阶段就切除干净，就可能防止结直肠癌的发生。通过筛查、普查，对高危人群做肠镜检查可以早期诊断并早期治疗结直肠腺瘤或癌前病变。这就是目前针对结直肠癌最好的预防方法。


---

## Q: 若有结肠癌家族史，需何时开始肠镜检查？

**A:**
建议满足下列条件的人群在50岁即开始每隔10年接受一次结肠镜检查：
①具有一个一级亲属（父母、子女以及兄弟姐妹）患有结直肠癌或者高危险腺瘤（腺瘤直径≥1cm,有高级别异型增生或者具有绒毛成分），
②并且诊断时不小于60岁。
如果满足以下条件，建议40岁开始或者较家族中最年轻患者提早10年接受每5年一次的结肠镜检查：
①一个一级亲属在60岁以前诊断为结直肠癌或者高危腺瘤；
②或者两个一级亲属患有结直肠癌或者高危腺瘤。

---

## Q: 大肠癌为什么会呈现家族聚集性？

**A:**
在很多大肠癌人群中会观察到呈现家族聚集性，这是因为：
①家庭成员之间多生活在相似的生活环境中或有相似的生活习惯，如高脂高蛋白饮食、喜烟酒等；
②遗传因素在结直肠癌中起重要作用。在结直肠癌患者家族成员中，结直肠癌发病率比一般人群高3-4倍，近亲中有人患结直肠癌者，其本身患此癌的危险度约为2倍，更多亲属患有此癌则危险度更大。


---

## Q: 晚期结肠癌治疗后无瘤生存患者复查发现新病灶还能手术吗？

**A:**
晚期结肠癌治疗后已经没有病灶，复查发现新病灶的患者中，大约只有 15％ 的患者可以再次手术治疗。医生可能要进行更多的检查，比如正电子发射计算机断层扫描等以确定是否适合手术治疗。

---

## Q: 晚期结肠癌复查发现肿物，需要再次经皮针刺活检吗？

**A:**
对已确诊结肠癌的患者复查发现肿物，经皮针刺活检仅限于病情需要时应用。

---

## Q: 晚期结肠癌需要查胸部 CT 吗？

**A:**
肺是结肠癌常见的转移部位，在诊断结肠癌时约 11％ 的患者发现肺转移，而肺转移可发生在结肠癌病程和治疗过程中的任何时期，所以应注意检查胸片或 CT，而胸部 CT 比胸片更能早地发现转移灶。

---

## Q: 正电子发射计算机断层扫描比 CT 好在哪里？

**A:**
传统的 CT 检查只有当疾病发生到“形态改变”这一阶段才能发现，而正电子发射计算机断层扫描将“形态改变”和“代谢异常”结合起来，以更好地鉴别诊断和定位。正电子发射计算机断层扫描检查价格昂贵，不推荐常规使用，但对于常规检查无法明确的转移复发病灶时可作为有效的辅助检查。

---

## Q: 晚期结肠癌复查发现 CEA、CA19-9 升高，但 CT 检查未发现问题怎么办？

**A:**
可以在 3 个月后再次行 CT 检查，或者直接行正电子发射计算机断层扫描检查。

---

## Q: 晚期结肠癌复查发现 CEA、CA19-9 升高怎么办？

**A:**
如果 CEA、CA19-9 水平持续升高，则应根据情况进行 CT 等相关检查。

---

## Q: 晚期结肠癌无瘤生存患者复查结肠镜的周期

**A:**
如果术前已行结肠镜检查，则应在术后 1 年复查结肠镜。如果术前未行结肠镜检查，则应在术后 3 ～ 6 个月复查结肠镜。如果结肠镜检查没有发现腺瘤，则应在 3 年内再次复查结肠镜，之后每 5 年复查一次结肠镜。随诊检查出现的大肠腺瘤均推荐切除。

---

## Q: 晚期结肠癌无瘤生存患者复查 CEA、CA19-9 的周期

**A:**
每 3 ～ 6 个月 1 次，共 2 年；然后每 6 个月 1 次，总共 5 年；5 年后每年 1 次。如果发现 CEA 升高，则可能需要缩短间隔时间或根据情况进行其他相关检查。

---

## Q: 晚期结肠癌无瘤生存患者复查腹部、盆腔 CT 的周期

**A:**
CT 至少每年 1 次。可根据病情及腹部、盆腔 B 超结果，考虑每 3 ～ 6 个月做一次 CT，连续 2 年，如果结果正常，则每6 ～ 12 个月做一次 CT，连续 3 年，之后每年 1 次。如果医生体检发现异常，癌胚抗原升高，其他检查出现异常等则可能需要进行 CT 检查。

---

## Q: 晚期结肠癌无瘤生存患者的复查周期

**A:**
病史和体检，每 3 ～ 6 个月 1 次，共 2 年，然后每 6 个月 1 次，总共 5 年，5 年后每年 1 次。如果复查结果异常，则可能需要进一步检查以确定是否出现肿瘤复发或转移。

---

## Q: 化疗结束后多长时间定期复查？

**A:**
对治疗后的结直肠癌病人进行定期复查和随访，术后前 2 年内每 3 个月复查 1 次，以后每 6 个月 1 次；5 年后每 1 年复查 1 次，并进行详细问诊和体检，肝脏 B 超及大便潜血、CEA、CA19-9肿瘤标志物检测。高危复发病人可考虑每 1 年次胸腹盆增强 CT检查（共 3 年）。术后 1 年内结肠镜检查，若无异常，每 3 年再复查 1 次；如果术前因肿瘤梗阻无法行全结肠镜检查，术后 3 ～ 6 个月结肠镜检查。

---

## Q: 西妥昔单抗应用前检测什么指标？

**A:**
应用西妥昔单抗前须检测 RAS 基因（包括 KRAS 及 NRAS）表达，野生型者可选择应用，贝伐单抗目前尚无对应的特异性靶标检测。

---

## Q: 什么时候应用分子靶向治疗？

**A:**
晚期患者无论几线治疗只要经济允许均可应用分子靶向治疗，有些靶向药物须要进行靶标检测，如西妥昔单抗需要检测KRAS 及 NRAS 基因，野生型患者建议应用；有些可直接应用，如贝伐单抗。

---

## Q: 结直肠癌分子靶向治疗的药物有哪些？

**A:**
目前结直肠癌治疗中常用的靶向治疗药物包括：以表皮生长因子受体为靶点的西妥昔单抗和帕尼单抗，和以血管内皮生长因子为靶点的贝伐单抗，血管内皮生长因子受体融合蛋白阿柏西普，以及多靶点小分子激酶抑制剂瑞戈非尼等在晚期结直肠癌治疗中都取得了良好的疗效。众多新的靶向药物也正在临床试验阶段。

---

## Q: 什么是分子靶向治疗？

**A:**
分子靶向治疗是在细胞分子水平上，对已经明确的致癌靶点设计特异的药物，进入体内后只会特异性地选择与这些致癌靶点相结合并发生作用，从而导致肿瘤细胞特异性死亡，但不会殃及人体正常细胞，所以又被称为“生物导弹”。

---

## Q: 伊立替康导致的腹泻如何预防和治疗？

**A:**
对于高危患者，即曾经接受过盆腔放疗、一般状态差、既往治疗间歇期短以及既往有慢性腹泻史的，要高度重视预防延迟性腹泻的发生，进行治疗时应注意方案和剂量的选择。治疗方面应及早应用止泻药洛哌丁胺，并补充大量液体，如腹泻仍持续超过48 小时，停用洛哌丁胺，改用其他药物，如复方苯乙哌啶、蒙脱石散，并且应该开始预防性口服广谱抗生素，同时接受胃肠外支持治疗，注意保持水、电解质和酸碱平衡。

---

## Q: 以奥沙利铂为基础的方案和伊立替康为基础的方案有什么区别？

**A:**
二者均是国际和国内诊疗规范中推荐的标准治疗方案，在不良反应方面毒副作用较少，前者神经毒性较重，后者迟发型腹泻较为严重，但是这些不良反应一般情况下都是较轻微的，可控制的。

---

## Q: 氟尿嘧啶和卡培他滨有什么区别？

**A:**
传统的氟尿嘧啶静脉给药；卡培他滨是氟尿嘧啶的衍生药物，可以口服给药，根据患者情况合理选择给药方式。卡培他滨可以在体内转化为具有细胞毒性的氟尿嘧啶，相比之下可以降低对正常人体细胞，特别是胃肠道细胞的损害。但是卡培他滨治疗过程中出现的手足综合征的概率要高于氟尿嘧啶，不过这个不良反应是可控的。

---

## Q: 一线化疗的标准方案有哪些？

**A:**
根据国际和国内诊疗规范，目前结直肠癌一线化疗方案推荐的有：奥沙利铂联合氟尿嘧啶；伊立替康联合氟尿嘧啶；奥沙利铂联合卡培他滨等。

---

## Q: 什么是一线、二线和三线化疗？

**A:**
不能手术切除或术后复发转移的患者最先被推荐使用的方案就是一线治疗，但是一段时间后由于化疗药物敏感性下降或不良反应不能耐受等原因导致复发和进展，再采用的化疗方案就是二线治疗，二线方案失败之后采用的方案为三线治疗。

---

## Q: 手术前可以行全身性治疗吗？

**A:**
可以，又被称作新辅助化疗。及早治疗临床或亚临床的微小转移灶，减少术后的复发和转移；降低临床分期，缩小原发病灶，增加手术机会；术前化疗可使手术时肿瘤细胞增殖能力处于最低状态，减少术中癌细胞播散。但也有潜在的缺点：化疗可诱导肝损伤；可能因为肿瘤早期进展，错过“手术机会的窗口期”。

---

## Q: 什么是晚期结肠癌的全身性治疗？

**A:**
晚期结直肠癌通常随着病情的进展会转移到身体其他部位，医生要应用药物阻止病情的进展，全身性治疗包括化疗和分子靶向治疗，多数通过静脉滴注给药。即使结直肠癌术后的患者，存在复发转移等高危因素情况下，也要应用全身性治疗预防疾病复发，这就是通常所说的辅助化疗。

---

## Q: 结肠癌腹腔转移后如何治疗？

**A:**
伴有腹膜转移并引起梗阻或者感觉即将出现梗阻者，姑息性的手术方法包括结肠切除、转流性造口、梗阻肠段的短路手术、支架植入；然后给予有效的化疗。非梗阻性疾病的主要治疗是全身化疗。对浸润性转移的患者行肿瘤细胞减灭术和围手术期腹腔热灌注化疗尚属于研究阶段，不推荐用于临床试验以外的患者。晚期结肠癌的化疗有多种化疗方案，你的主治医生开始可能会选择一种密集化疗方案。一线治疗有四组化疗方案可供选择。靶向治疗有时用于晚期肿瘤的治疗。如果肿瘤出现进展，可以继续选择基于初始化疗方案的二、三线治疗。

---

## Q: 结肠癌腹腔转移后还能手术切除吗？

**A:**
转移灶常在局限性结肠癌治疗后发生，肝脏是腹腔常见的转移部位，未经手术治疗的肝转移患者 5 年生存率相当低。部分患者手术切除结肠癌肝转移灶后疾病有可能治愈。外科手术方法可安全地应用于仅局限于肝脏的复发性病灶。潜在可切除的转移性结直肠癌患者，一旦确诊即应接受多学科团队评估，包括外科会诊（即有一位有经验的肝脏外科医生参与肝转移瘤患者的讨论）来评估切除的可能性。只有当手术能完全切除所有已知病灶时才能考虑手术，因为肝转移瘤的部分切除或减瘤手术没有益处。

---

## Q: 多程化疗失败后如何考虑下一步治疗？

**A:**
如果患者对奥沙利铂、伊立替康和表皮生长因子受体抑制剂治疗均失败，建议给予最佳支持治疗或参加临床试验。局部病灶进展影响生活质量时可采取适当局部姑息治疗以提高患者生活质量。

---

## Q: 贝伐单抗和西妥昔单抗的应用时机

**A:**
美国国家癌症网络专家组不推荐除临床试验外使用贝伐单抗、西妥昔单抗辅助治疗非转移性结直肠癌。二者主要应用与晚期结直肠癌患者。
贝伐单抗可抑制肿瘤的血管生成，它可与除表皮生长因子受体抑制剂及阿柏西普以外的任何方案联合，但不推荐单药使用贝伐单抗。贝伐单抗与单药伊立替康联合也是一个可行的方案。如果之前的治疗没有使用贝伐单抗，疾病进展后可以考虑在后续的治疗中使用贝伐单抗。
西妥昔单抗一直被研究作为单药或与伊立替康联合用于转移性结直肠癌初始治疗后进展的患者。KRAS 基因的第 12 或 13 号密码子突变的肿瘤对表皮生长因子受体抑制剂（如西妥昔单抗、帕尼单抗）治疗不敏感。因此所有转移性结直肠癌患者均应进行肿瘤组织的 KRAS 基因检测，原发灶或转移灶组织均可，若已知密码子 12 或 13 有突变，均不应使用西妥昔单抗，近期研究认为NRAS 基因突变患者也不宜应用该药物。KRAS 基因野生型患者如果进展前的治疗中不含表皮生长因子受体抑制剂，那么推荐进展后的治疗包括：西妥昔单抗加伊立替康，西妥昔单抗或帕尼单抗加亚叶酸钙、5- 氟尿嘧啶、伊立替康，或西妥昔单抗或帕尼单抗单药。如果进展前的方案含有表皮生长因子受体抑制剂，那么后续的治疗就不建议继续应用表皮生长因子受体抑制剂。

---

## Q: 晚期结肠癌化疗需要多长时间？

**A:**
晚期结肠癌又无法手术根治时，医生一般会建议继续化疗，期间定期复查，倘若耐药就会更换方案，一直到对奥沙利铂、伊立替康等治疗均失败，而后建议给予最佳支持治疗或参加临床试验，希望这样会延长患者生存期。但这样给患者带来莫大的压力，几乎看不到希望。所以临床上应用比较灵活，如果经过化疗患者病灶缩小可手术切除则选择手术治疗，如果患者对某一化疗方案敏感，应用一段时间病情稳定可适当延长化疗周期或减为单药治疗。

---

## Q: 停药后化疗不良反应能够改善吗？

**A:**
由于化疗药物大多选择性不强，在抑制杀伤肿瘤细胞的同时对正常细胞（尤其是生长旺盛细胞，如：骨髓、胃肠道上皮、发根等）也具有抑制杀伤作用，因此化疗药物在一般治疗剂量时即可使机体发生不良反应。大多数不良反应在化疗结束后减轻及消失，部分在同期给予辅助用药后减轻或消失，极少数化疗药物引发机体器质性功能病变导致副作用永久存在（医生会根据患者各项检查结果调整化疗方案及药物剂量避免此类现象发生）。

---

## Q: 奥沙利铂的不良反应是什么？

**A:**
造血系统：可引起贫血、白细胞减少、粒细胞减少、血小板减少等不良反应，与 5- 氟尿嘧啶联合应用时血液学毒性增加。
消化系统：可引起恶心、呕吐、腹泻等症状，与 5- 氟尿嘧啶联合应用时明显加重，故建议预防性和（或）治疗性的给予止吐药。
神经系统：主要表现为以末梢神经炎为特征的周围性感觉神经病变，可伴有口腔周围、上呼吸道和上消化道的痉挛及感觉障碍，可自行恢复而无后遗症。与 5- 氟尿嘧啶或卡培他滨联合应用时可能加重，常因感冒而激发或加重。感觉异常可在停用奥沙利 铂 3 ～ 4 月后减轻，但在累积剂量大于 800 毫克 / 米2（6 个周期）时，有可能导致永久性感觉异常和功能障碍。在治疗终止后数月之内，3/4 以上病人的神经毒性可减轻或消失。当出现上述反应时应及时通知主管医生，医生会根据患者不良反应的程度对治疗方案进行相应调整。但如果患者病情出现进展，医生在下一步治疗中可能会重新选择因不良反应而停用的奥沙利铂。

---

## Q: 化疗药物 5- 氟尿嘧啶的不良反应是什么？

**A:**
5- 氟尿嘧啶类药物是消化道肿瘤化疗的基石，其主要不良反应为：骨髓抑制，主要为白细胞减少、血小板下降；胃肠道反应，如食欲不振、恶心、呕吐、口腔炎、胃炎、腹痛及腹泻等；注射局部有疼痛、静脉炎或动脉内膜炎；常有脱发、红斑性皮炎、皮肤色素沉着；手足综合征及暂时性小脑运动失调；偶有影响心脏功能。
5- 氟尿嘧啶静点给药较静脉推注给药产生的不良反应较轻，应避免与伊立替康及奥沙利铂等药物同一时间给药以期避免严重不良反应的发生。还有一种选择是应用卡培他滨代替 5- 氟尿嘧啶同奥沙利铂同时应用。

---

## Q: 术前新辅助化疗注意事项

**A:**
转移性结直肠癌确诊时大多数属于不可切除。然而，对那些转移灶仅局限于肝脏的患者，而且是因为累及重要结构而不可切除者，越来越多医生使用术前化疗来缩小转移灶体积以便将其转化为可切除。但是当肝脏或肺转移灶数目太多时，要单靠化疗完全根除一个转移灶播散结节的概率很低，不太可能让这类患者达到病灶完全切除的目的，所以该类患者不适合接受转化性化疗。新辅助化疗的不良反应基本与其他时期的化疗反应相同，掌握适应证多可使患者获益。需要注意的是应用含伊立替康或奥沙利铂的化疗方案时会有导致脂肪性肝炎的潜在风险。因此，为了限制肝脏毒性的发生，建议在病灶变为可切除后应尽早手术。

---

## Q: 晚期结直肠癌新辅助化疗的获益和风险是什么？

**A:**


---

## Q: 当确诊为晚期结直肠癌时，为什么要进行多学科讨论？

**A:**
当您的检查结果初步确诊为晚期结直肠癌，存在肝脏或肺脏转移时，建议您的病例资料应由一个富有经验的多学科协作团队进行充分讨论，特别需要有一名具有肝转移手术经验的外科医师参加。通过多学科的讨论，最后制定出适于您的优化治疗策略和模式，明确是否存在手术根治机会。

---

## Q: KRAS、NRAS、BRAF 基因检测的意义是什么？

**A:**
约有 40％的结直肠癌存在 KRAS 基因的突变。如果您被确诊为 IV 期结直肠癌后，了解您的 KRAS 基因状态非常重要。因为在一线治疗失败以后，KRAS 基因状态将影响您的治疗选择。而且如果 KRAS 基因是野生型的，还需要了解 NRAS、BRAF 基因的状态。当然，这些检测必须在获得认证的专业实验室进行。

---

## Q: 为什么要做正电子发射计算机断层扫描或磁共振成像检查？

**A:**
通常并不经常采用正电子发射计算机断层扫描检查评估结直肠癌。但是，当其他检查项目（如 CT 或磁共振成像等）提示患者的转移病灶可通过外科手术实现根治性切除，就需要进行正电子发射计算机断层扫描检查，以便发现其他检查未发现的转移病灶。如果您存在肝转移，在评估能否接受手术根治时，增强磁共振成像检查评估较正电子发射计算机断层扫描或 CT 检查更好。

---

## Q: 为什么要做针吸活检有创检查？

**A:**
通过针吸活检可获得不正常病灶组织或细胞学病理结果，从而明确是否存在肿瘤细胞。同时可获得转移病灶的分子病理学（KRAS 基因等）指标，指导下一步治疗。

---

## Q: 当初始确诊为转移性结直肠癌时，还应完善哪些检查？

**A:**
大约 55％的结直肠癌会出现转移，而当初诊时即发现转移，称为同时性转移。研究显示，约有 20％～ 34％的患者会出现同时性肝转移。因此，在确诊为结直肠癌时，如果您的医生考虑您可能存在远处转移，应完善各项检查，明确转移部位和数量，并争取获得病理学和分子标志数据，为下一步治疗提供指导。
(1) 全结肠镜检查。
(2) 胸部、腹部和盆腔增强 CT，如果 CT 不清楚，可行磁共振成像检查。
(3) 血常规、生化全项。
(4) 癌胚抗原。
(5) 检测 KRAS 与 NRAS 基因，有可能检测 BRAF 基因。
(6) 有可能进行针吸活检。
(7) 有可能进行正电子发射计算机断层扫描检查（PET）。
(8) 多学科专家综合病例资料，讨论后制定合理的治疗方案。

---

## Q: 辅助化疗的疗程

**A:**
辅助化疗的疗程数与所选方案有关，常用有 14 天、21 天及28 天方案。临床推荐术后进行 6 个月的辅助化疗，根据所选方案，患者需行 6、8 或 12 个疗程的化疗。

---

## Q: 辅助化疗中应向医生询问哪些问题？

**A:**
为了能取得良好的效果并且减低化疗不良反应，化疗过程中患者应积极主动与主治医生沟通：选用的化疗有哪些不良反应，生活中有哪些注意事项及防护措施，每次化疗住院时间及化疗周期，化疗期间是否应停用目前所服用药物，此外患者可以询问每次化疗费用及医保报销比例等。

---

## Q: 靶向治疗在辅助治疗中的意义

**A:**
许多临床实验均证实靶向药物不应应用于术后辅助化疗。辅助治疗中加用靶向治疗会加重不良反应，而对延长生存期无益。

---

## Q: 辅助化疗不良反应与疗效相关吗？

**A:**
许多患者认为化疗不良反应与疗效相关，其实不然。不良反应因个体差异而表现不同，可以通过药物来对症治疗，与疗效无相关性。

---

## Q: 哪些症状可能预示着肿瘤复发，应引起警惕？

**A:**
当患者出现无明显诱因的腹痛、腹胀等不适，大便习惯改变如腹泻、便秘或两者交替出现，黏液便、黏液脓血便或大便变细变形等，乏力、贫血、进行性消瘦、触及腹部包块等症状时，应及时到医院就诊进行排查，除外肿瘤复发。

---

## Q: 血液肿瘤标志物在随访中的意义

**A:**
与结肠癌相关的肿瘤标志物包括：CA-50、CA72-4、CA19-9、CA24-2 及癌胚抗原。其中癌胚抗原的临床指导意义最大。T2 或更大肿瘤，术后应常规监测癌胚抗原，该指标的水平可间接提示病情变化，但应结合影像学检查评价病情。术后每 3 ～ 6 个月复查一次至术后 2 年，无异常者可每 6 个月监测一次至术后 5 年；如果癌胚抗原升高而影像学检查无异常时，应每 3 个月复查一次直至癌胚抗原不再升高。

---

## Q: CT 检查在 0 ～Ⅲ期结肠癌随访中的意义

**A:**
CT 检查用于发现转移灶。如果患者符合术后复发的任一高危因素，需行 CT 检查。

---

## Q: 0 ～Ⅲ期结肠癌的随访要求是什么？

**A:**
在术后 2 年内，患者应每 3 ～ 6 个月做一次常规体检，如果无异常，可每半年体检一次直至术后 5 年。
术后 1 年内应复查结肠镜，部分患者术前肠梗阻未行全结肠镜检查，应在术后 3 ～ 6 个月内复查。如果患者年龄不到 50 岁，需经常复查结肠镜。合并晚期腺瘤患者需在 1 年内复查；而未合并晚期腺瘤者，可在术后 3 年内复查，然后每 5 年复查一次。
T2 或更大肿瘤，应监测癌胚抗原，每 3 ～ 6 个月复查一次至术后 2 年；无异常者可每 6 个月监测一次至术后 5 年；如果癌胚抗原升高而影像学检查无异常时，应每 3 个月复查一次直至癌胚 抗原不再升高。
有复发高危因素的患者可考虑行胸、腹、盆腔 CT 扫描，每年 1 次直至术后 3 ～ 5 年。

---

## Q: 什么情况下需要术后辅助放疗？

**A:**
术后分期为 T4 期（肿瘤直接侵犯周围组织或器官）的患者建议行术后辅助放疗，以降低局部复发率。

---

## Q: 哪些情况仅需要单药辅助化疗？

**A:**
(1) 术后分期为 IIa 的结肠癌患者，不包括以下所说几种高危因素时可考虑单药氟尿嘧啶类化疗方案：组织学分级 3 ～ 4 级，手术切缘阳性，无法界定手术切缘，淋巴管、血管浸润，肠梗阻，送检淋巴结数目不足 12 枚，外周神经浸润，肠穿孔。
(2) 含高危因素的 IIa 期患者及 IIb、IIc 期患者均有术后辅助化疗指征，可选择单药化疗。
(3)III 期患者当无法耐受奥沙利铂毒副反应时，可考虑单药卡培他滨方案化疗。

---

## Q: 结肠癌辅助化疗的意义

**A:**
辅助化疗的目的是杀灭残存在结肠癌术后患者体内的微小转移灶，降低复发及后期转移风险，从而提高患者生存率。

---

## Q: Ⅱ期患者复发高危因素有哪些？

**A:**
高危Ⅱ期患者，定义为预后较差者，包括：Ⅱ b、Ⅱ c 期。复发高危因素有：组织学分化差，脉管浸润，神经浸润，肠梗阻，肿瘤部位穿孔，切缘阳性或情况不明，切缘安全距离不足，送检淋巴结不足 12 枚。

---

## Q: Ⅱ期患者如何与医生商量术后辅助化疗的选择？

**A:**
针对Ⅱ期结直肠癌患者，应当根据患者有无高危因素而进行有区别的治疗：
①Ⅱ期结直肠癌，无高危因素者，建议随访观察，或者单药氟尿嘧啶类药物化疗。
②Ⅱ期结直肠癌，有高危因素者，建议辅助化疗。化疗方案推荐选用 5-FU/LV、卡培他滨、FOLFOX、FLOX 或 CapeOx 方案。化疗时限应当不超过 6 个月。
对于以上拟行单药氟脲嘧啶类药物进行辅助化疗的患者，有条件者建议检测组织标本 MMR 或 MSI，如为 dMMR（错配修复基因）或 MSI-H（微卫星高度不稳定）不推荐氟尿嘧啶类药物的单药辅助化疗（此类患者并不能从氟尿嘧啶类药物中获益）。
总之有关Ⅱ期患者是否行辅助化疗的临床决策，应该让医生和患者进行个体化讨论，包括对肿瘤特征的详细解释、疗效的相关证据以及治疗可能引起的毒副作用，最终让患者做出选择。也可考虑观察或参加临床试验。

---

## Q: 术前分期在结肠癌治疗中的意义

**A:**
由于外科技术的改进，新的治疗手段以及放疗技术的进步，化疗药物以及分子靶向药物的出现，结肠癌的治疗近年来取得了长足进展。临床多学科综合治疗团队的出现，使结肠癌治疗进入了多学科综合治疗时代。多学科综合治疗是指临床多学科工作团队，通常是两个以上的相关学科（一般包括多个学科的专家，如内科、外科、放疗科、医学影像科、病理科、介入科、护理和心理治疗专家以及社会工作者等）组成固定的工作组，针对某种疾病进行定期定时的临床讨论会，提出综合性的诊疗意见。结肠癌治疗中第一个步骤是对患者进行包括术前的临床分期在内的全面评估。临床分期是结肠癌治疗的前提，因为对病期不同的结肠癌患者，治疗的方法有显著的差异。对结肠癌的术前分期，一般采用 CT 和超声检查等进行诊断。对于术前评估不可切除的病灶，就要进行必要的术前治疗。

---

## Q: 哪些情况进行术后辅助治疗？

**A:**
无转移性结肠癌患者术后辅助治疗的选择应根据分期而定：
专家组推荐部分Ⅱ期及所有Ⅲ期患者根治术后进行 6 个月的辅助化疗。专家组不推荐除临床试验外使用贝伐单抗、西妥昔单抗、帕尼单抗和伊立替康辅助治疗非转移性结肠癌。

---

## Q: 无转移的浸润性结肠癌的初始治疗是什么？

**A:**
对可切除的无转移的浸润性结肠癌，首选的手术方式是切除加区域淋巴结整块清扫。对有明显肠梗阻的可切除结肠癌，建议可行手术切除并改道、支架扩张后行Ⅱ期结肠切除术。支架扩张仅是为避免结肠造口暂用于欲行手术治疗的患者。如果肿瘤为局部不可切除或是患者不能耐受手术，推荐先行化疗，因为化疗可把肿瘤转化为可切除的。

---

## Q: 什么情况下需要做正电子发射计算机断层扫描检查？

**A:**
治疗中不应该使用正电子发射计算机断层扫描来监测疗效，推荐使用增强 CT 或磁共振成像。正电子发射计算机断层扫描适用于：常规检查不能明确分期，并且有可能通过手术进行根治的恶性肿瘤患者；复查发现肿瘤标志物持续增高，但常规检查未发现复发转移，或疾病进展征象的患者。

---

## Q: 结肠癌基因检测

**A:**
为了给Ⅱ和Ⅲ期结肠癌患者治疗方案的制定提供良好的预后和预测信息，现已对多项基因进行了研究。结肠癌 Oncotype DX基因检测技术可量化表达 7 个复发风险基因和 5 参考基因，并以此分低、中、高三级复发可能性。低、中和高复发风险组 3 年复发率分别为 12％、18％和 22％。ColoPrint (Agendia) 基因检测技术可量化的表达 18 个预后相关基因，并以此分为低和高危复发风险组。与 Oncotype DX 基因检测技术相似，ColoPrint 风险评估方法也是独立于其他风险因素，包括分期、穿孔、送检淋巴结数目和肿瘤细胞分化级别。

---

## Q: 无转移的浸润性结肠癌要做哪些检查？

**A:**
术前分期是无转移的浸润性结肠癌最重要的一个步骤，决定着后续的治疗措施。近年来，随着影像学技术的发展，CT 以及内镜超声已成为结肠癌术前诊断和分期的常用手段。CT 对判断结肠癌肿块大小以及浸润范围具有较高的敏感度和精确度，并能了解有无区域淋巴结转移，对于术前分期及治疗方案的选择具有指导意义。内镜超声对判断肿瘤大小、浸润范围、浸润深度、与周围组织关系等有诊断价值。总之，表现为浸润性结肠癌的患者须行一整套完备的分期诊断检查，包括病理组织学检查、全结肠镜检查、全血细胞计数、血生化检查、癌胚抗原检测、胸腹盆腔 CT 扫描。CT 检查时应静脉注射和口服造影剂。如无腹盆增强CT 或有检查禁忌，可考虑腹盆增强磁共振成像加 CT 平扫检查。专家组的共识是术前基线检查时不常规推荐进行正电子发射计算机断层扫描。当 CT 或磁共振成像怀疑但不能确定是否存在转移灶，并且转移与否将影响治疗策略时，则可用正电子发射计算机断层扫描进一步检查。

---

## Q: 什么是无转移的浸润性结肠癌？

**A:**
周围脏器浸润性结直肠癌称为局部晚期结肠癌。通常，临床上术前检查提示肿瘤直接侵犯或与周围组织脏器黏连时，均视为周围脏器浸润性结肠癌，当周围脏器浸润性结肠癌患者不存在肝、肺、脑等远处脏器转移时，称为无转移的浸润性结肠癌。近来研究发现，对术前诊断为局部晚期结肠癌的病人实施肿瘤切除后，病理学检查提示肿瘤与周围脏器之间的黏连存在两种类型，一种是肿瘤直接侵犯周围脏器或形成癌性穿孔；另一种为肿瘤所致的炎性黏连，即黏连的脏器未受癌细胞侵犯。因此，最新的美国联合癌症委员会和国际联合癌症委员会《结直肠癌 TNM 分期指南（第七版）》对周围脏器浸润性结肠癌的定义：指病理组织学证实癌细胞已浸润至周围脏器组织的结肠癌，并将其纳入 T4 期；而受累脏器组织若为炎性黏连时，依据病理学检查视肿瘤累及肠壁的深度分别纳入 T1 ～ T4 期。术前临床 TNM 分期与术后病理学分期相比，两者诊断的周围脏器浸润性结肠癌存在较大差异。研究表明，术前诊断为结肠癌侵犯或与周围脏器黏连的病人，术后病理证实受累器官组织的炎性浸润比例占 27.5％～ 60％，癌性浸润占 40％～ 72.5％，由此可见，有相当比例的并不是真正意义上的周围脏器浸润性结肠癌。因此，明确周围脏器浸润性结肠癌的概念有助于临床医生优化对此类病人的手术方式选择及术后疗效评价。

---

## Q: 手术治疗的术后病理您应关注哪些项目？

**A:**
应重点关注报告中所说的肿瘤位置、肠壁浸润深度、与周围组织器官的关系，肿瘤分化程度，淋巴结转移数目，淋巴结清扫范围，Dukes 分期，有无家族病史，基因表达等。

---

## Q: 标准手术治疗的要求是什么？

**A:**
为了将结肠癌切除术标准化，提高手术的质量和疗效，学者们提出了全结肠系膜切除的概念。与直肠周围存在的解剖平面相似，在结肠周围也存在由胚胎发育形成的明确的解剖学平面。脏层腹膜由直肠向上延伸，覆盖左侧的乙状结肠和降结肠，直至胰腺的后方，包被十二指肠、胰头、盲肠、升结肠及右侧肠系膜根。基于以上解剖学特点，提出的全结肠系膜切除概念，即在直视下连续锐性分离，将筋膜层从壁层分离，获得被脏层筋膜层完全包被的整个结肠系膜，保证安全地暴露并结扎供血动脉起始部。手术范围由肿瘤的位置和潜在淋巴转移模式确定。
该手术可保证获得由完整结肠系膜包被的肿瘤标本，防止因结肠系膜内血管及淋巴引流暴露而增加肿瘤播散的概率；还可以保证对肿瘤最近前三站的淋巴结的清扫，从而获得最多的淋巴结检出数量。

---

## Q: 结肠癌的手术治疗原则

**A:**
根据病人的全身状况和各个脏器功能状况、肿瘤的位置、肿瘤的临床分期、病理类型及生物学行为等决定治疗措施。要合理地应用现有的治疗手段，以期最大限度地根治肿瘤、最大限度地保护脏器功能和改善病人的生活质量。
(1) 全面探查，由远及近。必须探查并记录肝脏、胃肠道、子宫及附件、盆底腹膜，及相关肠系膜和主要血管淋巴结和肿瘤临近脏器的情况。
(2) 建议切除足够的肠管，清扫区域淋巴结，整块切除。
(3) 推荐锐性分离技术。
(4) 推荐由远及近的手术清扫。建议先处理肿瘤滋养血管。
(5) 推荐手术遵循无瘤原则。
(6) 推荐切除肿瘤后更换手套并冲洗腹腔。
(7) 如果患者无出血、梗阻、穿孔症状，且已失去根治性手术机会，则无首先姑息性切除原发灶的必要。

---

## Q: 早期结肠癌在哪些情况下应进一步检查？

**A:**
结肠癌的早期诊断常可通过 CT、结肠镜、超声内镜等确诊，但对于以上常规检查无法确诊的建议可行腹腔镜检查，此外腹腔镜下确诊后可直接手术切除。

---

## Q: 在结肠息肉切除术后，哪些情况应考虑进一步治疗？

**A:**
息肉直径超过 1 厘米、组织学上有绒毛结构或高度不典型增生；晚期腺瘤；有肿瘤家族史，腺瘤位于近端结肠的，以上可能都是结肠息肉的危险因素，须要考虑进一步治疗。

---

## Q: 早期结肠癌的复发危险因素有哪些？

**A:**
包括肿瘤部位、肿瘤大体类型、肠壁浸润深度、组织分化程度、 分期、淋巴结转移、肠梗阻的存在等。

---

## Q: 哪些早期结肠癌不建议手术治疗？

**A:**
结肠癌的治疗是以手术为主。但如果患者是高龄的、合并有严重内科疾病的、不能承受手术及麻醉风险的、有手术绝对禁忌证的不建议手术。

---

## Q: 哪些早期结肠癌应进一步手术治疗？

**A:**
病理诊断为结肠癌的；可切除的结肠癌（Ⅰ期、Ⅱ期和部分Ⅲ期）；有手术适应证，无绝对禁忌证。

---

## Q: 结肠癌家族史在搜集病历资料中的意义

**A:**
结肠癌可在家族中蔓延，而有家族史是罹患结肠癌的一项高危因素。如果你的直系血亲患有结肠癌，那么你罹患结肠癌的风险会增加；如果你的多位亲属罹患结肠癌或者你的亲属在很年轻时就罹患结肠癌，那么你罹患结肠癌的风险会更为大。对于所有结肠癌患者，均应根据《NCCN 结直肠癌筛查临床实践指南》中的规约询问其家族史。对于有家族史的结肠癌患者，医生向患者说明其家族成员具有相对高的风险罹患结肠癌，并对其家族成员进行侵略性肿瘤风险评估是非常重要的。医生可能会对患者的基因进行检测，以评估肿瘤是否存在基因遗传因素。

---

## Q: 什么是结肠癌家族史？

**A:**
直系亲属中不到 50 岁时患上结肠癌，在父系家族或母系家族中有 2 人及以上患结肠癌，就是有结肠癌家族史。大约 1/4 的新发患者有结肠癌家族史。

---

## Q: 结肠镜在确定原位癌以及癌性息肉中的意义

**A:**
结肠镜可检视肿瘤大小、形态、部位、活动度，能行息肉或早期微小癌灶切除，对可疑病灶能取组织进行活检。在结直肠癌普查中，常作为评价各种初筛检效果的“金标准”，是目前结直肠癌诊断最有效的手段，对早期发现癌灶、早期治疗、提高结直肠癌术后的生存率都有十分重要的意义。

---

## Q: 结肠镜下对息肉的处理原则是什么？

**A:**
原位癌及癌性息肉通常可通过结肠镜被切除。病理学家将检查被切除的组织，以确诊是否为 T1 肿瘤。患者可能存在其他息肉，所以做整个结肠的结肠镜检查是非常必要的。全部肿瘤部位会被小金属夹标记以便再次发现。

---

## Q: 息肉形态有哪些？

**A:**
息肉有两种形态：有茎和圆顶的带蒂息肉；无茎的无蒂息肉，从结肠壁直接长出。

---

## Q: 什么是结肠癌性息肉？

**A:**
癌性息肉为 T1 肿瘤，即癌细胞已侵犯黏膜下层，此为 I 期结肠癌。

---

## Q: 什么是结肠原位癌？

**A:**
癌细胞生长未超出结肠壁的黏膜层者，此为 0 期结肠癌。

---

## Q: 认识早期结直肠癌治疗原则的目的

**A:**
使得许多早期结直肠癌的患者得到了及时的治疗，提高病人的生活质量，节约有限的医疗资源，给病人带来好的治疗效果。

---

## Q: 早期结肠癌的治疗原则

**A:**
对于结肠黏膜内癌、无高危因素的有蒂癌性息肉以及可以完全切除的无蒂癌性息肉，仅需内镜下黏膜切除术治疗，术后无需其他辅助治疗。至于有高危因素的 T1 肿瘤以及不能完全切除的无蒂癌性息肉仍应进行结肠癌切除及淋巴结清扫术治疗。高危因素包括：取样标本提示肿瘤组织破碎，组织学等级 3 ～ 4 级，切缘阳性或切缘未知以及淋巴管浸润。

---

## Q: 什么是早期结肠癌？

**A:**
癌细胞限于结肠黏膜层或黏膜下层，无淋巴结以及血行转移者称早期结肠癌。

---

## Q: 癌症与死亡的关系

**A:**
不要相信“癌症等于死亡”这种古老的说法，因为癌症与死亡并不是“相等关系”。世界卫生组织对癌症有 3 个 1/3：即 1/3的癌症可以预防，1/3 的癌症可以治愈，还有 1/3 的癌症可通过医疗手段改善患者的生活质量并延长生存期。得了癌症，即使是晚期仍然有治疗办法，有的可以减轻痛苦，有的还可以长期带瘤生存，积极进行规范合理的综合治疗，一样可以有美好的生活。

---

## Q: 患者家属该如何配合医生的工作？

**A:**
患者住院期间将接受各项医疗检查，应尽快熟悉陌生的医疗环境及住院的相关事宜，与医护人员及时良好的沟通，了解疾病的发生发展、饮食、治疗及术后康复等方面知识，接受适当医疗、护理知识的指导，帮助医生护士共同与患者进行沟通，在亲情的感召下，患者的依从性高，使患者充分认识到治疗的目的、意义及遵从医嘱的重要性，调动患者的积极性，增加患者的安全感，激发患者以乐观自信的心态正确对待疾病、配合治疗和护理，促进功能恢复和心理康复，提高患者的生存质量。

---

## Q: 选择什么样的医院合适？

**A:**
随着社会的不断进步，各行各业的分工变得越来越细，俗话说“隔行如隔山”，你不可能要求一个计算机网络专家拥有图像处理方面的全部知识，看病也是一样，你也不可能要求一个普通内科的大夫拥有比肿瘤专科大夫更多的肿瘤方面的知识，所以当你确定要因结直肠癌就诊时，请选择去肿瘤专科或肿瘤医院，尽量找到最合适的医疗技术和医生，保证您得到规范合理的治疗。对于晚期姑息治疗效果不好的患者，从经济和情感上应提倡在社区开展对症治疗，同样也需要在专科医生的指导下进行。

---

## Q: 确诊癌症后该如何与患者本人交代病情？

**A:**
人们通常会担心告诉患者真实病情可能会引发患者本人产生心理问题，并进而拒绝接受治疗。有的患者家属甚至认为，告诉真相会对患者造成伤害和痛苦。学者的一项问卷调查结果显示，绝大多数患者（99％）都希望知道他们所患疾病的全部信息，所有患者都不愿人们对他们隐藏真相。几乎所有患者都想知道治疗可能带来的益处和不良反应，以及他们的预后情况。选择合适的时机和方法告知肿瘤患者是尊重肿瘤患者知情权的最好方式。在与患者沟通信息时，应选择合适的地点，确保环境安静整洁，尽量避免受到干扰；应根据患者的具体病情以及其教育程度、文化背景、经济状况、社会关系、心理及性格特点采取个体化的沟通方式，要讲究谈话的艺术，对不同的患者不能采用千篇一律的方法告知病情。一般来说，可由浅入深逐步告诉病情，使患者有一定的思想准备，比较容易接受癌症带来的打击。

---

## Q: 确诊结直肠癌后，饮食应做哪些调整？

**A:**
许多结直肠癌患者存在不同程度的营养不良，其发生率可达30％～ 50％，手术创伤和应激会使患者的消化、吸收、排泄发生改变，增加营养不良风险，使患者对化疗药物毒副作用的敏感性更高，承受能力降低，造成免疫功能下降，可导致化疗中断，甚至病情恶化，影响患者的康复和远期预后。因而应该选择合理的营养支持途径，改善营养状况，合理的饮食有助于疾病的康复。应遵循营养全面、少量多餐的原则。一般推荐选择：高热量、高维生素、低脂肪的清淡饮食，禁忌辛辣食物。研究结果显示，富含蔬菜和水果的膳食模式与癌症患者的总体生存率升高相关。除蔬菜和水果外，推荐的膳食模式结构是多吃鱼和家禽，少吃红肉和加工肉类；多摄入低脂肪，而非全脂肪制品；多全谷物食品，而不是成品精粮产品；多坚果和橄榄油，而非其他来源的脂肪。

---

## Q: 中药的介入是否影响化疗？

**A:**
中医中药是我国的传统医学，有悠久的历史，相对于西方医学而言，对疾病病因的认识、治则治法的应用等方面均有独到的特色，从整体上出发，可调整机体多种功能。国内学者的研究表明，化疗过程中应用中医辨证论治联合化疗的方法，有可能改善患者的营养状况、增强体质、提高免疫功能、减轻化疗的毒副作用，是综合治疗的一部分。

---

## Q: 患者的心理康复应注意哪些问题？

**A:**
肿瘤患者在诊疗过程中都会有一些负面情绪，这可能会直接影响到您疾病的康复。在此我们提供一些简单的原则性指导，促进您心理康复：不要相信“癌症等于死亡”这种古老的说法，要建立“带瘤生存、和平共处、过好每一天”的新理念。尽可能将不良情绪合理地宣泄出来，可以向家人、朋友、医护人员诉说，主动获得社会支持，改善不良心理状态。多接触大自然，在身体条件允许的情况下尽可能多去大自然中活动。有意识地进行心理的自我调节，如通过深呼吸放松、太极、瑜伽、冥想、养生气功等，此外进行体育锻炼也是调节心理的良好方式。必要时去看心理医生，应用心理治疗方法和技术以及药物改善情绪症状。不要以为是自己造成了癌症而责怪自己。寻找一个和您相互尊重、信任的医生，诊治过程中与他合作。不要对最亲的人隐瞒自己的担忧，让您最亲近的人陪伴您去看医生，共同谈论治疗方法。

---

## Q: 女性化疗后能否再妊娠？

**A:**
化疗可能会对卵巢造成损伤，严重影响年轻女性患者的生活质量。目前对年轻女性患者化疗后生育能力的保护和生活质量的提高日益引起关注。相关文献认为，卵巢功能受损的程度与化疗药物类型、药物剂量、用药时间及患者的年龄相关，可引起卵巢功能不全、早绝经和不孕。年轻的女性患者化疗后有部分仍具有生育能力，因而有化疗结束后一定时间自然妊娠分娩的报道。为提高年轻女性患者化疗后的生育能力，化疗前注意评估化疗可能对生育功能产生的影响、尽量选择对卵巢功能影响小的药物、采用辅助生殖技术等都有助于增加妊娠机会。

---

## Q: 如何对待照顾患者的人？

**A:**
患者在住院期间，其诊断、疾病预后及紧接而来的一连串检查治疗都是陪护家属所无法控制的。因而家属会产生极大的无力感和不确定感，在照顾、陪同患者的任务同时，还有自己的生活，有的甚至还要坚持工作，使他们面对许多身心问题，而医院治疗护理的重点均在患者身上，常常忽略了家属，而这种忽略反过来可能又间接影响患者的身心康复。因此，应当关注照顾患者的人，体谅他们的压力和心情，与他们充分沟通，共同参与护理。

---

## Q: 如何做一个明智的“癌症幸存者”？

**A:**
人们习惯于“谈癌色变”，认为患了癌症就如同被判了死刑。然而，越来越多的人学会从不同角度来看待这种疾病。如今，医学界和社会上出现了新的观点：癌症是慢性病，带瘤生存就是生活中与它和平相处。这意味着在我们学习控制症状和治疗疾病的同时，应尽量恢复日常活动。癌症生存者是在艰难抗癌治疗后的幸存者，因此又被称为癌症幸存者。对于成功完成抗癌治疗后的癌症幸存者，我们应该与医务人员共同制定长期的健康计划，以促进抗癌治疗后的心身康复。量力而行恢复正常家庭生活和社会工作，重返家庭，回归社会。

---

## Q: 适度的体育锻炼是否对康复有帮助？

**A:**
适当的体育锻炼有助于增强患者的身体免疫力和帮助术后恢复，然而在手术、放化疗后，病人体质相当弱，不是每项锻炼项目都适合。病人如平时体质较好，做了根治术后，身体恢复较好，可以选择有兴趣、运动量大的锻炼项目，如慢跑、游泳等；若体质较差，肿瘤治疗不彻底，身体恢复较慢，则应选择散步、太极拳之类的项目，由易到难、循序渐进，会有较好的效果。如果病人在住院期间，场地有限，可以选择散步、按摩等；出院休养期间则可根据自己的基础、体质、爱好、环境选择地势平坦、空气新鲜、有花草树木、较为清静的地方。

---

## Q: 患者的均衡膳食

**A:**
(1) 宜多吃含钾丰富的食物，如苹果、橘子、玉米、鱼、瘦肉等，并多食含各种维生素的新鲜蔬菜和水果，富含纤维素的食物如芦笋、白菜、萝卜等，不宜多吃油腻食物，也不宜吃含饱和脂肪多的食物。
(2) 营养要均衡，根据需要，各营养素要相应的适量、齐全，除充足优质的蛋白质摄入外，一般应以低脂肪和适量碳水化合物为主。注意补充维生素、纤维素等，这些可从新鲜蔬菜和水果中获得。
(3) 烹调方法和进食方法要讲究，能增进食欲，在食物的选择、制作、烹调上，应创造食物良好的感观。还要根据病人的消化能力，采取少量多餐，粗细搭配，流质、软食与硬食交替，甜咸互换等形式进餐。吃饭前，尽量避免油烟味等不良刺激。在病人放、化疗间歇期，抓紧食欲好转的有利时机补充营养。
(4) 食谱结构要合理，癌症病人食谱切不可简单和单一。应该是品种多、花样新、结构合理，在制作食谱时，要尽可能做到：清淡和高营养的食物相结合，质软易消化和富含纤维素的食物相结合，最好在医生的指导下进行。
(5) 应多吃含维生素 C 丰富的食物，如绿叶菜、苦瓜、鲜辣椒、新鲜的水果等，有利于铁铜的吸收。咖啡和浓茶含鞣酸高，影响铁的吸收，应尽量避免饮用；食物中的草酸也会影响铁的吸收，草酸含量高的菠菜、苋菜、鲜笋等应先去草酸（开水焯过）后食用。
最好能在医生或营养师的专业指导下，合理的安排饮食及增加营养。单纯医疗性增加营养的方式可能仅仅只是一种安慰措施。

---

## Q: 如何告知医生疼痛问题？

**A:**
首先，应该知道疼痛对人体是有伤害的，这已经不单纯是一种症状了，而是一种疾病。而且一旦有疼痛，不管是早期、中期、晚期患者，都要给予关注，都有治疗的意义。应该充分了解疼痛是患者自己主观的感受，即自己去评估疼痛的情况，如疼痛的部位、性质，疼痛的时候有无其他的症状等；并且如果使用止痛药物，应该知道使用止痛药物时疼痛缓解情况，有无不良反应，如有无恶心、呕吐，头晕等症状。

---

## Q: 如何缓解癌症相关疲劳症状？

**A:**
(1) 首先应该充分认识和重视癌症相关疲劳，癌症相关疲劳(CRF) 是由癌症或癌症治疗引起的，干扰机体正常功能并伴有持续性的主观上的疲劳感，是一种主观上的体验，常伴随着睡眠紊乱、情绪抑郁，或与疼痛一起出现。患者常把它描述为劳累感、虚弱、疲倦、精疲力尽，或行动缓慢、无力，一些本来举手之劳的事都要经过很大努力才能完成，患者常因太感疲劳而无法进行积极的个人和社会活动。有些患者可能主要有肢体沉重感，不想做任何事，不能睡觉或睡得过多，不能集中注意力，有悲伤感、易怒的情绪。与健康者经历的疲劳相比，癌症相关疲劳更严重、更痛苦、更难以通过休息而缓解，它能长期存在并干扰日常生活、严重影响生活质量。因此通过教育让患者充分了解癌症相关疲劳的产生机制、不良后果，从而积极配合医护人员有效地应对疲乏、缓解疲乏。
(2) 对于一般情况良好的患者，运动将能有效地减轻疲劳，如散步、做操、练气功等活动，通过有氧运动能改善患者情绪，减轻焦虑，分散患者对疾病的注意力，促进机体新陈代谢及增加机体的免疫功能，从而消除和缓解疲劳。
(3) 加强心理护理。癌症相关疲劳的重要表现就是心理障碍，因此加强心理护理尤为重要。通过医护人员贴心的服务、专业的心理疏导，亲人朋友的关爱照顾以及全社会的支持重视，有效地减轻或缓解癌症相关疲劳的程度。
(4) 如患者病情较重，可通过药物治疗。

---

## Q: 如何更好地适应和接受患病的事实？

**A:**
可通过以下途径进行适应：
(1) 树立正确的人生观。人生观在人的整个心理活动中，处于主导地位，对人心理起着调节、支配的作用。应该在充分了解人生观的基础上，肯定和鼓励人生观中积极的因素，帮助其克服消极因素。因此树立正确的人生观，为纠正患者心理障碍、恢复心理平衡打下基础。
(2) 做情绪的主人。客观存在的事实既可以使人们获得成功、希望和快乐，也可导致苦闷、逆境和挫折。因此要学会用理智的力量控制自己的情绪，要做情绪的主人，不做情绪的俘虏。
(3) 重新找回自尊。困扰癌症患者的主要思想问题是自尊心的丧失。患了癌症的人，担心周围的人可能会对自己另眼看待，原因在于一方面怕“传染”给别人，另一方面怕社会地位降低，并且可能由于某些治疗的缘故，可能会改变人的外貌和形象，可能会感到羞于见人。大多数癌症患者都会经历这样一段心路历程，时间会使这一切变得自然而然。患病后的心理锻炼也会使人把健康以外的一切看得平淡如水。可能由于疾病的折磨，会使人失去自理能力，患者会因此感到难为情。其实这也没什么，当确实难以自理时，尽可去享受亲人的照顾和护理，他们会为能够在你需要帮助的时候帮助了你而感到欣慰。如果一旦你的身体有所恢复，允许你去做一些事情的话，你一定要尽力去做，并且最好恢复从前的工作。这样，你会感到和正常人一样的，你还是从前的你，还是那么有能力。如果不得不放弃以往的工作和兴趣，你也可以寻找或培养新的生活乐趣。

---

## Q: 患者是否应该将自己的焦虑和抑郁情绪告诉医疗团队？

**A:**
应该告知医生团队，提高自我生存意识，同时最大程度地提高生活质量。

---

## Q: 心理焦虑、恐惧、抑郁怎么办？

**A:**
结直肠癌患者的心理反应极其复杂，常伴有焦虑、抑郁、烦躁等情绪，而这些负面情绪的产生与病人的自身因素、环境因素以及应对方式和社会支持等有密切关系。首先应了解结直肠癌患者不同阶段的心理反应：
(1) 确诊后心理反应。多数患者在癌症确诊时表现为对自身疾病的怀疑、否认、恐惧、怨恨、沮丧和对抗治疗等，因此出现消极悲观情绪，不与医务人员配合。
(2) 治疗阶段心理反应。在经过初期的否认、恐惧、怨恨，大多数患者处于焦虑和抑郁状态的接受期。结直肠癌患者部分会进行手术治疗，而术后自我形态改变及治疗过程中可能出现不良反应或病情加重时，患者都会感到无助和焦虑。
(3) 晚期患者的心理反应。因晚期患者随着机体功能逐渐减退，患者表现为衰弱、卧床不起等，因此患者会产生一种脱离社会的孤寂感，表现为害怕死亡、淡漠和被抛弃感。
解决上述问题，首先，患者入院时即与患者沟通，了解患者心理情况，同时做好心理护理，并且通过教育改变患者不良认知。其次，可通过安排一些有益的身心活动，如散步、阅读等，保持患者心情愉悦、身心放松，情绪得到调节。并且可行音乐疗法，必要时药物调理，改善患者焦虑等不良情绪。

---

## Q: 书面治疗计划是什么？

**A:**
根据治疗规范、上级医师建议、经验、体质、意愿等因素，综合考虑，制定具体书面治疗计划，主要包括治疗的前期准备，主要治疗方案实施计划，治疗中和治疗后的注意事项，康复期的治疗计划等。

---

## Q: 作为癌症患者，您还能做些什么？

**A:**
对于大多数癌症患者，他们首要关注的是治疗如何进行和结果如何，生存时间多久，但是癌症本身与治疗就是很复杂的过程，它带来了许多生理、心理的挑战。多与你的癌症治疗团队谈论你所面临的挑战和困难，需要怎样的帮助，千万不要等到你觉得快承受不住的时候再去咨询。其实，有很多方法可以处理你所面临的困境。你应该明白，人们对待癌症的反应因人而异，这与你个人的特点、整体健康情况、你所获得的帮助等因素有关，你可以提前获知你可能会面临的困境并做出相应调整。

---

## Q: 您计划进行的补充和替代治疗是否应该告知您的医生？

**A:**
您选择的补充治疗和替代治疗应该告诉您的医疗团队，并且应该让你的癌症治疗团队充分了解你的补充和替代治疗，这对于肿瘤的治疗是非常重要的。其原因在于：
(1) 您的癌症治疗团队可以帮助你找出哪些替代治疗可能是有益的，哪些是不合适的。
(2)帮你找出哪些补充或替代治疗可能会影响正常治疗程序，从而影响正常的治疗。

---

## Q: 除了常规治疗，还有补充和替代治疗吗？

**A:**
除了手术、化疗、放疗及靶向药物治疗外，还须了解有没有其他的补充和替代治疗，如免疫治疗、中医中药治疗等，做到心中有数，知晓补充治疗和替代治疗等疗法，可以增加人的希望，有利于配合目前的治疗措施。
可能通过家人和朋友听说过其他治疗，他们可能会建议您进行补充和替代治疗，如维生素、中药或其他减轻压力的方式，其目的是为了治愈肿瘤或希望你感觉更好些。但是补充治疗和替代治疗是医生通常不会推荐的治疗方法。
当今人们对癌症的替代治疗抱有极大的兴趣，它可能是常规治疗方案的补充。例如针灸减轻疼痛或瑜伽放松身心。许多研究发现，虽然这些治疗方法可能不能直接杀灭癌细胞，但是如果它们可以提高您的舒适程度和幸福感，可能仍然会有所帮助，甚至 一定程度上是可以用来代替常规的药物。

---

## Q: 临床试验的药物有效率一定高吗？

**A:**
临床试验是一种利用安慰剂或经典药物和方案作为对照组的方式，对药物或其他医学治疗进行比较测试的过程。在临床试验中，研究者要先决定所要测试的装置或药物，再决定使用何者与其进行比较，以及须以何种病患来作为测试对象，目的是确定试验药物的疗效与安全性。临床试验的目的是找出是否存在新的、疗效更佳、更安全的治疗肿瘤的方法或诊断预防疾病、科学评估病情的方法，所以新药及新疗法均处于试验阶段，其有效率并不一定高于经典药物及方案。

---

## Q: 如何确定自己是否适合参加临床试验 ?

**A:**
向自己的主管医生咨询和商议，由主管医生根据您的状况综合评价后决定是否适合参加临床研究。

---

## Q: 如何掌握更多的临床试验信息 ?

**A:**
(1) 询问自己的主管医生所在科室有无临床研究，是否有适合自己的研究。
(2) 如果本科室无研究，可去医院的国家药物临床试验机构询问。
(3) 患者所在医院无研究资质或无相关研究时，可在国家食品药品监督管理总局网站上查阅所在地区有肿瘤学临床试验资质的其他医院进行咨询。
(4) 参加研究前要向研究者索要国家食品药品监督管理总局颁发的资质证明，以及本研究的国家食品药品监督管理总局的批准文件及伦理委员会的伦理批件，以保证所参加研究的正规性。

---

## Q: 参加临床试验的风险和获益

**A:**
首先，临床试验最重要的一点就是必须符合伦理要求，就是说必须尊重受试者的人格和权利。其次，在疗效方面，目前肿瘤治疗无特效药物，新的药物在持续开发中，前期的动物实验中已经初步观察到疗效的药物才会开始进行后续的人体药物临床试验。几乎所有的 III、IV 期临床试验和一部分 II 期临床试验的设计中，试验组的治疗药物或措施都在前期研究中证明不低于目前标准治疗，所以参加这些研究的受试者在疗效方面是可以得到较大的保障的；I 期研究和部分 II 期研究则不能保证疗效。
第三，安全性方面，I 期研究主要观察安全性，不能给受试者保障一定是安全的；II 期研究中会进一步观察药物的安全性，一般情况下出现的不良反应是研究前可预测的，但有时也会发生不可预料的不良反应，但发生率较低；III 期研究药物安全性较高，但也会有很少见的不可预料的不良反应；IV 期研究中药物都已经经过国家批准上市，安全性基本得以保障。
第四，所有 I、II、III 期以及一部分Ⅳ期临床试验的药物和检查都是免费的，可以从一定程度上减轻患者的经济负担。
最后，在试验期间，受试者可以不需要任何理由退出研究，任何人都无权干涉。
总之，精心设计、操作的临床试验，是提高人类健康、寻找新的治疗药物和方法的最快最安全的途径。参加临床研究也是肿瘤患者的治疗选择之一。

---

## Q: 临床试验的分期 ?

**A:**
Ⅰ期临床试验：初步的临床药理学及人体安全性评价试验。观察人体对于新药的耐受程度和药代动力学，为制定给药方案提供依据。
Ⅱ期临床试验：治疗作用初步评价阶段。其目的是初步评价药物对目标适应证患者的治疗作用和安全性，也包括为 III 期临床试验研究设计给药剂量方案的确定提供依据。此阶段的研究设计可以根据具体的研究目的，采用多种形式，包括随机盲法对照临床试验。
Ⅲ期临床试验：治疗作用确证阶段。其目的是进一步验证药物对目标适应证患者的治疗作用和安全性，评价利益与风险关系，最终为药物注册申请的审查提供充分的依据。一般应为具有足够样本量的随机盲法对照临床试验。
Ⅳ期临床试验：新药上市后由申请人进行的应用研究阶段。其目的是考察在广泛使用条件下的药物的疗效和不良反应，评价在普通或者特殊人群中使用的利益与风险关系，以及改进给药剂量等。

---

## Q: 参加临床试验就是“拿人体做实验”？

**A:**
临床试验是新药研究开发的必经阶段，对评价新药的疗效和安全性有着无可替代的作用，受试者积极正确的参与是保证试验质量的先决条件。正是因为患者愿意参加临床试验才会有新的肿瘤治疗方法不断涌现出来。然而用人体进行科学实验是医患关系中最敏感的问题，事实上临床试验有许多严格的限制，如规定药物只能在完成药理、毒理等动物实验，证实其疗效和安全剂量后，并经过医学伦理学委员会的审查同意，才能进行人体实验。进行药物临床试验均应有充分的科学依据，而且只有在受试人群能够从研究的结果中受益时才能进行，所以临床试验的预期受益超过可能出现的损害，对受试者健康的考虑优先于科学和社会的兴趣。医学伦理学要求在人体实验中应当使受试者的安全和权益得到最大的保障；医护人员也会尽可能采取措施以尊重他们的隐私，并对受试者资料保密，将对其身体和精神以及人格的影响减至最小。

---

## Q: 临床试验的目的是什么 ?

**A:**
临床试验目的在于考察新药的疗效和不良反应。在一个新药正式上市前，医生（研究者）在得到患者（受试者）的知情同意后，让患者试用该新药，从而观察这个药的疗效和不良反应情况。

---

## Q: 什么是临床试验 ?

**A:**
按照我国国家食品药品监督管理局颁布的《药物临床试验质量管理规范》中对临床试验的定义是指任何在人体（病人或健康志愿者）进行药物的系统性研究，以证实或揭示试验药物的作用、不良反应和（或）试验药物的吸收、分布、代谢和排泄，目的是确定试验药物的疗效与安全性。
在国外，把参加临床试验的人员称作志愿者，国内一般称为“受试者”，志愿者里面有健康的人，也有病人，这主要看是参加什么样的试验，其中有关肿瘤治疗的试验主要由患者参加。

---

## Q: 放疗期间白细胞减少怎么办 ?

**A:**
放疗期间出现 1 度白细胞计数减少一般口服升白细胞药物处理，且不用停止放疗；放疗期间出现 2 度白细胞计数减少要皮下注射粒细胞集落刺激因子进行升白细胞处理，但不用停止放疗；放疗期间出现超过 3 度白细胞计数减少要皮下注射粒细胞集落刺激因子及相应对症支持治疗进行升白细胞处理，并停止放疗。

---

## Q: 放疗后不良反应一般持续多长时间 ?

**A:**
直肠癌放疗后不良反应的持续时间因人而异，一般情况下是患者在放疗 10 ～ 15 次出现放射性反应，放疗 20 次左右达到反应的峰值，一般在此之后会渐进性缓解，在放疗结束后 2 周左右大部分患者放疗不良反应得到完全缓解。

---

## Q: 放疗后是否会引发第二肿瘤 ?

**A:**
研究表明，直肠癌无论是术前放射治疗、术后放射治疗，还是姑息性放射治疗均不会引发第二肿瘤。

---

## Q: 放疗后出现大便次数增多怎样处理 ?

**A:**
这是放射性肠炎，必要时口服和直肠应用抗生素，如缓解不明显可静脉给予抗感染治疗，如出现腹泻、腹痛等较重症状，可暂停放射治疗或减少每日照射剂量。

---

## Q: 放疗后出现肛门烧灼感怎样处理 ?

**A:**
这是放射性皮肤损伤，治疗期间注意保持皮肤清洁、干燥，如出现Ⅰ度反应局部可用滑石粉涂抹；Ⅱ度反应可外涂甲紫或外敷维生素 B12、京万红软膏及外用贝复剂。

---

## Q: 直肠癌放疗会出现哪些不良反应 ?

**A:**
术前放疗最常见的并发症为脓肿（18.3％）、吻合口瘘（5.2％）和小肠梗阻（5.2％），术前放疗并未显著增加患者的围手术期死亡率。直肠癌放射治疗的不良反应还包括：
(1) 放射性膀胱炎。当膀胱照射剂量超过 50 ～ 60 戈瑞 (Gy) 时，会出现放射性膀胱炎、膀胱溃疡及膀胱萎缩。
(2) 放射性直肠炎。主要表现为便频、少量稀便或里急后重等直肠刺激症状。除此之外，前后野照射包括会阴部，此处皮肤薄易出现放射反应；盆腔照射也包括部分小肠，特别对于发生术后肠黏连的肠管，易出现放射性损伤，严重时可发生出血、穿孔等。

---

## Q: 如何掌握直肠癌放疗的时机？

**A:**
经研究表明，术前放疗结束至手术间隔时间长的患者较间隔时间短的患者总反应率低、预后差，建议术前放疗与手术间隔时间一般以 4 周为宜。直肠癌根治术后同步放化疗时，放疗应尽早进行，延迟放疗将降低治疗疗效，建议术后放疗与手术间隔时间以 1 ～ 2 周为宜。

---

## Q: 直肠癌常用的放疗技术和模式是什么？

**A:**
直肠癌放疗技术及主要模式包括：
(1) 常规放射治疗（普通三野等中心照射）。
(2) 三维适形放射治疗和三维调强适形放射治疗。

---

## Q: 直肠癌放疗的目的是什么？

**A:**
直肠癌的放射治疗主要目的是提高直肠癌患者局部控制率和总生存率。早期低位直肠癌放射治疗和手术治疗的联合，主要以保留肛门为目的。

---

## Q: 直肠癌要进行放疗吗？

**A:**
对于Ⅰ期直肠癌，单纯根治性手术即可获得较满意的长期生存率，术后无需其他治疗。如果Ⅰ期直肠肿瘤距肛门缘较近，可行肿瘤局部切除手术加术后放疗，在保留肛门的同时，可以获得与根治性手术同样的疗效。对于Ⅱ、Ⅲ期可进行手术切除的直肠癌，多项研究表明，术前放疗、术前同步放化疗、术后同步放化疗与单纯手术相比，降低了患者的局部复发率，并显著提高了患者的长期生存率，成为Ⅱ、Ⅲ期直肠癌的标准治疗手段。术前同步放化疗与术后同步放化疗相比，取得了与术后同步放化疗相似的长期生存，并在此基础上进一步降低了局部区域复发率，同时不良反应发生率更低并且可能提高保肛率。对于局部晚期不能手术切除的直肠癌，术前同步放化疗是首选的治疗手段，通过术前同步放化疗，可使部分患者得到手术的机会，而对放疗后无法切除的患者，同步放化疗也可以缓解症状，达到姑息治疗的目的。

---

## Q: 放疗科的职责和分工是什么？

**A:**
直肠癌的治疗主要依据临床分期，是多学科的综合治疗。手术是直肠癌根治性的治疗手段。放射治疗作为手术治疗的重要辅助治疗手段之一，在不同分期的直肠癌患者中同样起到重要的作用。其主要方式有术前放疗、术前同步放化疗、术后放射治疗和术后同步放化疗，主要目的是有效地提高患者的手术切除率、保留肛门率，降低局部复发率，从而提高患者的长期生存率。

---

## Q: 化疗期间进行什么体育运动项目好？

**A:**
根据您自身情况适当进行锻炼，多做有氧运动，如散步、打太极拳、练气功等，适合于除卧床外的各种患者，尤其适合化疗期间的病人，它可使您身体放松、心情恬静、精神愉快。一般来说，上、下午各一次，每次 20 ～ 30 分钟为宜，以无疲劳感为原则，循序渐进，禁止剧烈运动，适量家务劳动，避免久坐。劳逸结合，会增强您的免疫力，希望大家纠正“患病就得整天躺在床上休息”的观点。另外，充足的睡眠很重要，要保证每天睡眠在 8 小时以上，最好能午睡 30 ～ 60 分钟，使您在治疗期间所消耗的体力和精力得以恢复，以充沛的精力迎接治疗。

---

## Q: 化疗期间的饮食注意事项

**A:**
(1) 适当进食一些新鲜的水果：如西瓜、猕猴桃、杏、苹果、梨、草莓等含有丰富的维生素 C、维生素 B 的水果，具有一定的抗癌作用。
(2) 合理安排饮食与化疗的时间：化疗常引起恶心、呕吐等消化道反应，因此化疗时要合理安排饮食。化疗当天，饮食应清淡可口；经静脉化疗应空腹进行，因此应在化疗 3 小时前进食，此时食物已经基本消化，化疗结束后晚餐晚些吃，减少恶心、呕吐的症状。
(3) 口服化疗药物时间：饭后半小时服用较好，血药浓度达高峰时，此时已呈空腹状态，消化道反应会轻些。
(4) 营养要充足：化疗期间要适当增加蛋白质、糖分的摄入，少食高脂肪、高胆固醇类的食物，特别要保证蛋白质的摄入，多食一些瘦猪肉、牛肉、鸡肉或鱼肉等；忌食油炸类食物，少吃腌渍食品，严禁食用刺激性强的调味品。

---

## Q: 输液时使用电子化疗泵的注意事项

**A:**
应用电子化疗泵时，一定住院观察，不能回家，以免电子化疗泵发生故障，不能及时处理。使用化疗泵，不能私自调节剂量，以免影响输注时间，进而影响治疗效果。泵在运行过程中，如发现异常，及时与护士联系，以便准确调整。电子泵输注完后，自动报警，如没有报警，联系护士处理。

---

## Q: 经外周静脉穿刺中心静脉置管注意事项

**A:**
(1) 可以从事一般性日常工作、家务劳动、体育锻炼，如洗漱、做简单家务、打字、写字等。但应避免盆浴、泡浴。
(2) 锻炼身体时，置管侧上肢切勿剧烈运动，勿过度弯曲、伸展。避免做引体向上、托举哑铃等持重锻炼。
(3) 不要用力牵拉外露部分导管，正常情况一周更换贴膜一次，包括更换接头、脉冲式冲管、正压封管。如渗血渗液、贴膜卷起、出汗多、痒、红肿、痛须及时更换贴膜。
(4) 尽量穿宽大的棉质衣服，衣服袖口不可过紧，穿脱衣服动作宜轻柔，穿衣时应先穿置导管的一侧上肢，脱衣时应先脱没有留置导管的一侧上肢。

---

## Q: 中心静脉导管置入术包括哪几种？各自的优缺点是什么？

**A:**
中心静脉导管置入术包括急性期使用 CVC、隧道型 CVC，经外周穿刺的中心静脉导管（PICC），完全植入型输液港（PORT）等。
(1) 急性期使用 CVC、隧道型 CVC：优点是适用于所有类型的静脉治疗，可用于监测中心静脉压；规格型号全，相对低值器材。缺点是插管操作较为复杂；损伤较大，可能发生血气胸、大血管 穿孔；感染的发生率高；需要频繁更换导管。
(2) 经外周静脉穿刺中心静脉置管（PICC）：优点是用于所有的输液治疗和采集血样插管；快速方便，无需手术室，床旁可操作；安全可靠，保留时间长。缺点是必须有可穿刺的静脉；机械性静脉炎发生率较高。
(3) 完全植入型输液港（PORT）：优点是具有较高的便利性、实用性，特别适用于对输液穿刺心存恐惧的患者；埋植于人体内的闭合静脉输液装置，无裸露部分，不需要敷料包裹；感染概率低；治疗间歇期对输液港维护一次。缺点是需要经过培训的医师进行手术植入，拆除要再进行一次手术；输液港功能发生异常时纠正手段更复杂困难；价格比传统的 CVC 或 PICC 更昂贵。

---

## Q: 化疗药物外渗后怎么处理呢？

**A:**
化疗药物外渗后，首先在原静脉通路接一注射器进行强力抽吸，尽量吸出局部外渗的残液；然后在外渗局部皮下注射相应的拮抗药物，对外渗部位有剧烈疼痛的患者采用 2％利多卡因和地塞米松 5 毫克封闭治疗；抬高患肢 24 ～ 48 小时，促进血液回流，避免受压；记录外渗液量、输注部位、累及范围、药物浓度及患者症状。

---

## Q: 化疗药物外渗有什么危害吗？

**A:**
化疗药物外渗可以引起毛囊周围炎、局部组织坏死、静脉炎。化疗药物从皮下少量渗出可引起局限性炎症，表现为局部瘙痒、红斑、触摸痛，静脉穿刺部位水肿，静脉血管走向区域发热、肿胀及疼痛等；严重的可在周围组织内广泛播散，引起皮下组织坏死，形成溃疡，需待数周或数月才能愈合。

---

## Q: 化疗期间有必要做中心静脉导管吗 ?

**A:**
使用中心静脉导管输液可以将药物直接输注在血流速度快、血流量大的上腔静脉内，防止药物对外周小血管的刺激和损伤，且有些中心静脉导管可以保留很长时间，从而避免了外周静脉反复穿刺。

---

## Q: 结直肠癌化疗药物对血管会有刺激吗 ?

**A:**
化疗药物对血管会有刺激性。有些刺激性较强的化疗药物注入静脉后可引起静脉炎，主要表现为静脉部位疼痛、皮肤发红、沿静脉皮肤色素沉着、静脉呈条索状变硬和静脉血栓。

---

## Q: 化疗、靶向治疗会导致免疫力下降吗？

**A:**
化疗药物在杀伤肿瘤细胞的同时也会杀伤机体的免疫细胞，同时化疗药物可以导致严重粒细胞减少而进一步损害患者机体抗感染的能力，威胁患者生命。
靶向治疗是指在细胞分子水平上，针对已明确的致癌位点来设计相应的治疗药物，药物进入体内会特异地选择致癌位点来相结合发生作用，使肿瘤细胞特异性死亡，而不会波及肿瘤周围的正常组织细胞，所以分子靶向药物又被称为“生物导弹”，靶向治疗对免疫功能的影响相对较小。

---

## Q: 应用西妥昔单抗后面部及胸背部出现皮疹如何处理？

**A:**
皮肤反应是应用西妥昔单抗后最常见的不良反应，可见于超过 80％的患者，其主要表现为痤疮样皮疹和（或）相对少见的如瘙痒、皮肤干燥、脱屑。约 15％的皮肤反应为重度，皮疹根据严重程度分为 4 度：Ⅰ度，无症状的斑疹、丘疹、红斑；Ⅱ度，伴瘙痒或其他症状的斑疹、丘疹、红斑，小于 50％的体表面积的脱皮；Ⅲ度，严重的全身性的红皮病，斑疹、丘疹、疱疹，或超过（包含）50％的体表面积的脱皮；Ⅳ度，全身性剥脱性溃疡性大疱样皮炎。用药后的第 1 周，皮肤就可能会有不舒服的感觉，第 2 周出现斑丘疹，第 4 周结痂，经对症治疗斑丘疹会慢慢消失。
一旦出现皮疹也不用惊慌，痤疮样皮疹同时也是西妥昔单抗治疗有效的指标之一，其严重程度与临床疗效呈正相关。加强护理和正确治疗都能够恢复。
(1) 护理：不要暴露在阳光下，因为紫外线会加重皮疹，每日用防晒系数大于 15 的防晒霜防护，不要涂抹易使皮肤干燥的护肤品，不要用力揉搓皮肤；穿舒适柔软的衣服；在洗衣物时应该带上橡皮手套；保持皮肤清洁，洗澡可以淋浴，不要泡澡，而且洗浴的时间最好不要超过 5 分钟；忌食辛辣、油炸食物。
(2) 治疗：轻度的皮疹（Ⅰ度）可以不用做任何处置，也可以局部外用 2％克林霉素和 1％氢化可的松软膏；对中度皮疹（Ⅱ度）须全身的治疗，口服四环系抗菌药物如：多西环素、米诺环素并加用外用制剂，薄荷脑软膏以及口服抗组胺类药物能够起到止痒的作用；重度皮疹（Ⅲ或Ⅳ度）一般较少见，一旦发现应该立即停用西妥昔单抗，也可以加用维生素 K 类药物，如维生素 K1 或维生素 K3 外敷。

---

## Q: 应用西妥昔单抗主要有哪些不良反应？

**A:**
西妥昔单抗是一种人鼠嵌合的单克隆抗体。目前西妥昔单抗主要用于结直肠癌、头颈部鳞状上皮细胞癌，也用于其他癌症如胃癌、鼻咽癌、肺癌等。其不良反应主要包括：
(1) 皮肤黏膜毒性反应是最常见的不良反应。发生率在 80％以上，其中 15％的皮肤黏膜毒性反应较为严重。主要表现为痤疮=样皮疹、皮肤干燥、瘙痒、爪间鬃、头发异常、黏膜炎、睫毛和面部毛生长过速等。这些不良反应多发生在治疗的前 3 周内。
①皮疹。主要位于皮脂腺分布的部位即颜面及躯干上部。出现的时间为用药后１～２周，常在３～４周达到顶峰，一般停药１周后逐渐减轻及消失。
②甲沟炎。是在手指和脚趾甲周围出现的软组织感染。主要表现为指甲红肿和发炎，可能导致传染性肉芽肿或脓肿。
③眼睑炎。是一种较常见的发生在眼部皮肤的不良反应，其症状为眼部瘙痒、流泪、畏光、睫毛结痂等。但一般不会影响视力、眼内压和眼底。
④口腔黏膜反应。主要发生于联合鼻咽癌放疗的患者，表现为口腔黏膜和舌黏膜反应，轻者口腔黏膜充血、舌苔消失、舌体充血，重者口腔黏膜、舌黏膜融合性伪膜形成，并可能诱发出血。
⑤银屑病。较罕见，但是一旦出现银屑病类似症状应考虑是西妥昔单抗导致的不良反应，并应该积极对症治疗，可在病程进行期采用诸如氧化锌软膏、10％硼酸软膏此类性质温和的药物；病程稳定及消退期可使用如浓度为 0.1％～ 0.5％的蒽林软膏及水杨酸软膏等作用较强的免疫抑制剂与角质促成剂。
(2) 超敏反应是使用西妥昔单抗导致的一种很严重的不良反应。90％以上的超敏反应发生在首次输注药物时，仅有少数患者出现在输注过程中。
(3) 低镁血症是西妥昔单抗较容易被忽略的不良反应，较少见。严重的低镁血症可导致患者乏力、感觉异常、肌肉震颤、意识模糊、行为异常等，特别是对于老年患者，恶液质状态的患者，有心血管相关疾病的患者或是正在服用消耗镁离子药物的患者。
(4) 肺毒性。发生率相对较低，主要表现为肺炎和间质性肺病。
(5) 其他。中性粒细胞减少、白细胞减少等骨髓抑制症状发生率也较高，与化疗联合常出现腹泻、恶心呕吐等不良反应，深静脉血栓也有报道。

---

## Q: 应用贝伐单抗后出现蛋白尿如何处理？

**A:**
蛋白尿是贝伐单抗常见不良反应之一，发生率约为0.7％～38％。多数为无症状蛋白尿，3 级蛋白尿发生率低于 3％，4 级蛋白尿（肾病综合征）发生率低于 1％。有高血压病史患者蛋白尿风险增加。
蛋白尿是一个短暂、可逆的过程，一般不需处理。对接受血管内皮生长因子抑制剂治疗的患者必须定期监测肌酐、肾功能、血压和蛋白尿。每次给药前进行尿蛋白试纸检查。
(1) 尿蛋白试纸为1+：继续按疗程给予贝伐单抗，无须特别处理。
(2) 若尿蛋白试纸2+：给予贝伐单抗，并在下次给药前 3 天检测 24 小时尿蛋白，24 小时尿蛋白≤ 2 克给予贝伐单抗，并在每次给药前检测 24 小时尿蛋白，直至尿蛋白低于 1 克，则可改为尿试纸随访；24 小时尿蛋白 >2 克暂停贝伐单抗，并在下次给药前检测 24 小时尿蛋白，直至 24 小时尿蛋白 <2 克后方可继续给予贝伐单抗；如果 24 小时尿蛋白≥ 2 克持续时间超过 3 个月，则永久终止贝伐单抗治疗。
(3) 尿蛋白4+或3+：暂停贝伐单抗并检测 24 小时尿蛋白。如果 24 小时尿蛋白 <2 克，按计划给予贝伐单抗；如果 24 小时尿蛋白≥ 2 克的持续时间超过 3 个月，永久终止贝伐单抗。
(4) 肾病综合征永久终止贝伐单抗。
(5) 终止贝伐单抗治疗后仍应每 3 个月检测一次 24 小时尿蛋白，直到 24 小时尿蛋白 <1 克。出现蛋白尿的病人接受 ACEI（血管紧张素转化酶抑制剂）治疗可能获益。此外，对于 24 小时尿蛋白 >1 克的病人，血压最好控制在 125/75 毫米汞柱以下。患者应卧床休息，预防感冒，做好个人防护，多饮水防止尿路感染；保持室内空气流通，每天空气消毒 2 次，每次 30 分钟。

---

## Q: 应用贝伐单抗后腹部疼痛如何处理？

**A:**
应用贝伐单抗后出现腹痛，在排除其他引起腹痛的原因之后，考虑为胃肠道穿孔。贝伐单抗联合化疗治疗各类实体瘤所引发的胃肠道穿孔发生率为 0.3％～ 2.4％。穿孔的发生率与肿瘤类型和用药剂量相关，结直肠癌和肾癌患者的风险最高，胰腺癌最低。大部分病例在贝伐单抗治疗的 50 天内出现，严重程度表现不一，轻者无任何症状，仅通过影像学检查发现，严重者可伴有腹部脓 肿、瘘管形成。
虽然胃肠道穿孔的发生率较低，但由于其死亡率较高，因此在临床中应引起重视。引发胃肠穿孔的危险因素：腹腔炎症、肿瘤坏死、憩室炎、放化疗相关结肠炎、既往胃肠道梗阻（穿孔）史、高龄患者（可能伴有合并疾病如憩室或腹部血管的动脉狭窄）。在整个治疗期间加强监测，如果患者出现腹痛等症状，在进行鉴别诊断时应考虑胃肠道穿孔的可能。一旦确诊胃肠道穿孔，立即给予相应对症治疗并永久停用贝伐单抗。

---

## Q: 应用贝伐单抗后鼻出血、牙龈出血如何处理？

**A:**
出血是贝伐单抗较严重的毒副反应，出血主要包括两类：一类是皮肤黏膜出血，发生率 50％，最常见为 1 级鼻出血，其他包括牙龈出血或阴道出血；另一类是肿瘤相关出血，结直肠癌患者为包括直肠出血和黑便的胃肠道出血。
在用药前要评估患者有无出血倾向。用药过程中重视患者的主诉，观察有无可视部位出血，定期检查血常规和凝血功能；用药期间，做好饮食和预防出血相关知识宣教，减少创伤性的治疗。常见出血部位是鼻黏膜，一般不需中断治疗，一旦出现鼻出血无法自凝时，局部使用去甲肾上腺素棉球填塞、云南白药外敷、冰敷等，行口腔护理，饮食选用温、凉食物。如果出现 3 级以上出血，应当停药。

---

## Q: 应用贝伐单抗后出现血压升高如何处理 ?

**A:**
高血压是临床上应用贝伐单抗最常见的不良反应。其中中度高血压的发生率为 3％～ 16％。贝伐单抗治疗期间血压升高的患者停药后血压会下降，一般不需处理，但对血压升高明显（收缩压超过 160 毫米汞柱，舒张压超过 100 毫米汞柱）和（或）出现相应症状的患者要进行降压治疗。研究报道血管紧张素转换酶抑制剂，如卡托普利、依那普利、贝那普利及西拉普利等可以治疗高血压，部分对这种抑制剂过敏或不能耐受的患者，可应用血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂，如氯沙坦、缬沙坦、伊贝沙坦及替米沙坦等。钙离子拮抗剂中硝苯地平、维拉帕米和地尔硫卓在贝伐单抗相关性高血压中都是不推荐使用或须谨慎使用的，而氨氯地平和非洛地平是推荐使用的。当患者出现高血压危象时应及时停用血管生成抑制剂，并永久终止抗血管生成药物的治疗。

---

## Q: 应用贝伐单抗主要有哪些不良反应？

**A:**
贝伐单抗最常见的不良反应有高血压、蛋白尿、鼻出血、上呼吸道感染、厌食症、口腔炎、胃肠道症状、头痛、呼吸困难、疲乏和剥脱性皮炎。严重罕见不良反应包括胃肠道穿孔、出血、动脉血栓、高血压危象、伤口愈合不良、嗜中性粒细胞减少症、肾病综合征、可逆性后部白质脑病综合征和充血性心力衰竭。
(1) 高血压：是临床上应用贝伐单抗最常见的不良反应，中度高血压的发生率为 3％～ 16％。
(2) 心肌病和充血性心力衰竭：充血性心力衰竭是主要的毒性反应。输注贝伐单抗前应先了解患者有无心脏病史，使用时严密观察患者有无胸闷、气促等表现，注意心率、心电波形的改变。患者一旦出现心力衰竭，立即抢救，并永久性停药。
(3) 出血：有报道贝伐单抗破坏了内皮细胞的有丝分裂，使内皮细胞的更新能力下降，直接导致血管内皮缺损而引起出血。常见出血部位是鼻黏膜，一般不中断治疗，如果出现 3 级以上出血，应当停药。
(4) 血栓：可能与贝伐单抗拮抗血管内皮生长因子对血管内皮的作用有关，血管内皮功能不良和缺损导致内皮下胶原暴露，使血栓形成的发生率明显增加。
(5) 蛋白尿：贝伐单抗扰乱了肾小球和肾小管周围毛细血管网的正常功能，导致肾小球功能异常，从而产生蛋白尿。
(6) 其他：胃肠穿孔、创口延迟愈合、可逆性后脑白质病综合征等较罕见。胃肠穿孔发生率为 2％、创伤延迟愈合发生率为 1％。

---

## Q: 化疗后血小板减少怎么办 ?

**A:**
肿瘤患者化疗后查血常规，血小板正常范围为每升 (100 ～ 300)×109，如低于每升 100×109 即为血小板减低。但诊断化疗导致的血小板减少之前，要排除其他引起血小板减少的原因，如血液系统疾病和非血液系统疾病，如感染、慢性肝病、系统性红斑狼疮等疾病、甲亢或甲减，以及相关药物（抗生素、肝素、利尿药、降糖药、抗癫痫药）作用，另外应排除肿瘤骨髓转移。
化疗后血小板减少通常出现在化疗开始后 1 周，10 天左右可降到最低，2 ～ 3 周后才可逐渐回升。大部分抗肿瘤药物都可以引起不同程度的骨髓抑制，奥沙利铂、卡铂、丝裂霉素等化疗药物以抑制血小板为主，其中以吉西他滨对血小板的抑制作用最强。
对于血小板减少，要加强患者的护理。护理与药物同等重要，应注意以下问题：减少活动，防止受伤，必要时绝对卧床。避免增加腹压的动作，注意通便和镇咳。宜多食富含优质蛋白质、多种维生素和含微量元素且铁较多的食物，如蛋类、牛奶、豆类、新鲜蔬菜和水果、海产品等，忌食用干、硬的食物。减少黏膜损伤的机会，禁止掏鼻挖耳等行为，禁止刷牙动作粗暴，可用口腔护理代替。如果是前鼻腔出血，可采取压迫止血；如果是后鼻腔，则要进行鼻腔填塞。
血小板减小治疗方法：
(1) 血小板输注是严重血小板减少症的标准治疗方法，低于 每升 20×109 时出血倾向较大，此时进行血小板输注已成为惯例。
(2) 促血小板生成素是一种造血生长因子，作用于骨髓的造血干细胞，调控巨核细胞的分化与成熟全过程，促进巨核细胞的形成与血小板的释放。应用 1 周后起效，半衰期为 40 小时，作用时间较长。
(3) IL-11 是一种多效性的细胞因子，由造血微环境的基质细胞成分与部分的间质细胞分泌产生，可作用于从多向祖细胞到各系定向祖细胞及幼稚血细胞的不同分化阶段，尤其是巨核细胞系。可以刺激巨核细胞系的增殖、成熟与分化，增加外周血中的血小板数量。
(4) 免疫细胞治疗是指体外激活的免疫细胞具有分泌多种细胞因子的作用，可促进造血功能的恢复，输入的免疫细胞与造血干细胞接触可加速造血干细胞生长、成熟和分化。
(5) 中医药治疗应以扶正固本、益气养血、滋补肝肾、健脾和胃为原则，从气血、脾胃、肝肾等方面着手防治。最常用中药有人参、黄芪、白术、当归、地黄、阿胶、鸡血藤、补骨脂、枸杞子、女贞子、仙鹤草、花生衣等，也有一些复方制剂如复方皂矾丸、升板方等。

---

## Q: 化疗期间体重下降怎么办 ?

**A:**
食欲不振、进食减少和体重下降是晚期肿瘤患者常见的表现。化疗是治疗中、晚期肿瘤的重要手段之一，但也常给患者带来一些毒副反应如厌食、恶心、呕吐，导致患者体重进一步下降。营养不良可能影响患者全身状况，也是影响预后的重要因素。
甲地孕酮是一种人工合成的具有促进蛋白质同化作用的孕激素，很多研究者发现甲地孕酮对非激素敏感性肿瘤患者，不但能改善食欲和增加体重，促进蛋白质同化，还能降低化疗药物对骨髓及胃肠的毒副作用，全面提高肿瘤患者化疗期的生活质量及对化疗的耐受性。应用甲地孕酮后，基础体力会增强，蛋白质、热量及钠的摄取量均有增加。甲地孕酮改善晚期肿瘤患者生活质量疗效肯定，毒副作用轻微。

---

## Q: 化疗后出现贫血怎样处理 ?

**A:**
贫血是恶性肿瘤患者最常见的并发症，会导致患者出现乏力、嗜睡、抑郁、呼吸困难等症状，直接影响患者的生活质量。一般肿瘤患者贫血的发生率为 39％～ 55％。化疗对骨髓造血系统的抑制，进一步引起或加重肿瘤患者的贫血状况，在接受化疗的患者中，有 35％～ 95％的患者会出现贫血。
输血是一种完全的替代疗法，对血红蛋白水平的升高是一过性的，并未从根本上改变患者贫血的病因，且有血液感染的危险。
促红细胞生成素能明显增加血红蛋白，提高患者生存质量。早期应用可明显减少患者化疗性贫血的发生率。即使体内有充足的铁储备，对于补充促红细胞生成素而言仍需要补充铁剂来提高促红素的作用。
我国学者研究复方阿胶浆治疗化疗相关性贫血的效果，不但可以提升血红蛋白，而且可改善贫血临床症状及提高患者生活质量。
在治疗原发病的同时要注意饮食调节。多食富含蛋白质的食物：蛋类、乳类、鱼类、瘦肉及豆类。富含维生素 C 的食物：新鲜的水果和绿色蔬菜，如酸枣、杏、橘子、山楂、西红柿、苦瓜、生菜。富含铁的食物：鸡肝、猪肝、海带、黑芝麻、芹菜、油菜、红糖。

---

## Q: 化疗后出现严重乏力怎么办 ?

**A:**
患者化疗后出现严重乏力即癌症相关性乏力，它是一种持续性的主观疲劳感觉，与癌症或癌症治疗相关而与近期的活动无关，并且干扰正常生活。专家组发现了 7 种引起乏力的因素，包括疼痛、抑郁、睡眠障碍、贫血、营养、运动水平和其他并发症。处理方法有：
(1) 一般性干预处理。是乏力治疗的基本措施，其方法包括能量储备和分散注意力。能量储备是指，根据患者的体力状况，制定相应日常能量储备计划，维持休息与活动的能量平衡。制定规律的日常作息时间，保持身体力所能及的活动，如散步。在精力最佳时安排活动，每次只参加一项活动，避免午睡，以免夜间睡眠受干扰。分散注意力的主要方法是娱乐活动。鼓励乏力患者根据自己的喜好，选择自己喜好的娱乐活动，例如听音乐、阅读、社交及游戏等。
(2) 药物治疗。中枢兴奋剂类药物包括：哌甲酯、匹莫林、莫达非尼等。治疗乏力相关因素的药物（止痛治疗、抗抑郁治疗、纠正贫血和恶液质治疗）、糖皮质激素、花旗参等。糖皮质激素类药物具有抗炎、改善情绪等作用；花旗参治疗每日口服花旗参 2 克，连续服 8 周。

---

## Q: 化疗后为什么皮肤会变黑 ?常用解决方法是什么 ?

**A:**
常见引起掌心、足心等皮肤色素沉着的化疗药物多见于氟尿嘧啶、卡培他滨和替吉奥，并伴有指（趾）的热痛、红斑性肿胀以及皮肤脱屑、溃疡，也就是皮肤手足综合征。常用对策：
(1) 最有效的治疗方法就是通过减少剂量和中断治疗来控制皮肤手足综合征的症状。
(2) 几项研究表明大剂量的维生素 B6 对于防治皮肤手足综合征有疗效，现在欧洲数家医院使用维生素 B6（每天 150 ～ 200 毫克）作为皮肤手足综合征的治疗。
(3) 塞来昔布可用于预防和或减轻皮肤手足综合征。
(4) 局部外用药物，如尿素霜（角质层分离剂）外涂局部，每天 2 次，使用 2 ～ 3 天后开始起效，可明显减轻脱屑、疼痛不适等症状。
(5) 告知患者避免不适当的手足局部摩擦，避免手足热浴。

---

## Q: 化疗后手脚麻木怎么办 ?

**A:**
化疗后手脚麻木考虑为化疗药物所致神经毒性。神经毒性主要累及周围神经，并成为目前某些药物剂量限制或停止使用的直接原因。
常见引起的周围神经毒性的药物主要包括：铂类药物，如顺铂、奥沙利铂；紫杉类，如紫杉醇、多西他赛；长春碱类药物，如长春新碱、长春瑞滨等。
目前尚无特效的神经毒性预防和治疗药物。营养神经的药物在保护神经功能同时，不削减细胞毒药物的抗肿瘤活性及不刺激肿瘤生长。一些抗氧化剂或细胞膜保护剂具有一定疗效，如度洛西汀、阿米福汀、还原谷胱甘肽、维生素 E、三磷酸胞苷二钠、钙镁合剂等，但疗效并不确切。
加强护理也能促进神经毒性的恢复。使用奥沙利铂的患者要禁止饮用冷水，禁止接触冷的物品，防止遇冷引发急性神经毒性。备毛线手套，从化疗当天戴手套，以免接触床挡、输液架等金属器物；用温开水刷牙、漱口；洗头、洗脸、洗手、沐浴均用热水；饮食温软，水果用热水浸泡加温后食用；肢端麻木较重者，可采取按摩、热敷等护理措施来减轻四肢的麻木、刺痛感。

---

## Q: 化疗时血管疼痛是什么原因？

**A:**
外周静脉是输液的主要通路，但外周静脉的血管壁较薄，化疗药物多为血管刺激性药物，当直接通过外周静脉输注化疗药物时，化疗药物会刺激外周静脉甚至腐蚀外周静脉，引起血管疼痛，严重时甚至可能引发静脉炎。为避免血管疼痛可以留置中心静脉导管，通过中心静脉导管输注化疗药物。

---

## Q: 化疗会引起脱发吗？

**A:**
化疗是会引起脱发的，但是不同的化疗药物导致脱发的程度不同，例如紫杉醇、多西他赛等药物会引起严重脱发，其他一些化疗药可能会造成轻度脱发。

---

## Q: 化疗后为什么腹痛？

**A:**
化疗后出现腹痛的原因不止一个。
(1) 某些化疗药物，例如伊立替康会产生胆碱能反应，也就是化疗药会导致肠液大量分泌，肠管痉挛而引起腹痛。
(2) 某些化疗药物，例如奥沙利铂、紫杉醇等，会产生神经毒性，当神经毒性发生于腹腔神经时，同样可以导致腹痛。

---

## Q: 化疗后严重腹泻怎么办？

**A:**
当出现严重腹泻时，首先应进行便常规检验，排除肠道感染或其他情况所致的腹泻，如无感染可口服止泻药物，包括蒙脱石散或洛哌丁胺等，应严格按照说明进行服用，同时应积极补液，避免出现水、电解质及酸碱平衡紊乱。

---

## Q: 化疗后白细胞减少怎么办？

**A:**
首先停止正在应用的化疗药物，并积极应用粒细胞集落刺激因子进行升白细胞治疗，并且定期复查血常规监测白细胞变化情况，若患者同时合并发热或其他感染迹象，应积极应用抗生素预 防感染发生及加重。

---

## Q: 化疗后严重呕吐怎么办？

**A:**
首先积极应用止吐药物进行止吐治疗，同时积极补液预防脱水，并完善血液学检查了解患者电解质平衡情况，对于电解质紊乱者，应积极纠正电解质紊乱。若呕吐时间较长不能进食者，应积极补充葡萄糖、氨基酸、多种维生素等营养元素。

---

## Q: 化疗通常出现什么不良反应？

**A:**
化疗通常出现恶心、呕吐，脱发，骨髓抑制（白细胞降低及血小板降低等），手脚麻木、腹痛等神经毒性，腹泻、便秘等肠道功能异常，以及乏力，皮肤手足综合征等。

---

## Q: 靶向药物的作用是什么？

**A:**
靶向药物是目前最先进的用于治疗肿瘤的药物，它通过与肿瘤发生、生长所必需的特定分子靶点作用来阻止肿瘤细胞的生长。因目前化疗有效率仍不理想，靶向药物可与化疗药物联合应用或者单独应用，作用于特定的靶点，以起到提高有效率的作用。

---

## Q: 常用的靶向药物有哪些？

**A:**
对于结直肠癌，常用的靶向治疗有：针对血管内皮生长因子的贝伐单抗，针对表皮生长因子受体的西妥昔单抗和帕尼单抗。

---

## Q: 什么是靶向治疗？

**A:**
靶向治疗是在细胞分子水平上，针对已经明确的致癌位点（该位点可以是肿瘤细胞内部的一个蛋白分子，也可以是一个基因片段），来设计相应的治疗药物，药物进入体内会特异地选择致癌位点来结合发生作用，使肿瘤细胞特异性死亡，而不会波及肿瘤周围的正常组织细胞，所以分子靶向药物又被称为“生物导弹”。

---

## Q: 术后需要化疗多长时间？

**A:**
术后一般需要化疗半年，自手术之日起半年的时间。但是具体情况还需要根据患者的病情变化及对化疗的耐受程度来决定。

---

## Q: 结直肠癌化疗一次的周期是多长时间？

**A:**
不同的化疗方案周期不同，对于大多数结直肠癌来说，大多数化疗方案是 2 ～ 3 周一个周期，具体的化疗周期还需要根据不同的化疗方案来确定。

---

## Q: 结直肠癌化疗的目的是什么？

**A:**
(1) 对于已行根治术的患者，化疗的目的是减少复发转移的发生率，达到延长患者生存时间的目的。
(2) 对于体内仍存在肿瘤的患者，化疗的目的是减少肿瘤负荷，以延缓肿瘤生长，达到延长患者生存时间的目的。
(3) 对于部分由于肿瘤引起明显症状的患者，化疗可以达到减轻患者症状的目的。

---

## Q: 结直肠癌常用的化疗药物有哪些？

**A:**
结直肠癌常用的化疗药物有：氟尿嘧啶、卡培他滨、奥沙利铂、伊立替康、亚叶酸钙、左亚叶酸钙等。

---

## Q: 什么是化疗？

**A:**
化疗是利用化学药物杀死肿瘤细胞、抑制肿瘤细胞的生长繁殖的一种治疗方式，它是一种全身性治疗手段，对原发灶、转移灶和亚临床转移灶均有治疗作用。

---

## Q: 什么是结直肠癌的一/二线治疗？

**A:**
一线治疗多指化疗而言，是根据晚期结直肠癌患者病情可以首先选择或者标准选择的药物治疗。
二线治疗是指晚期结直肠癌一线治疗失败后采用的治疗方案。

---

## Q: 什么是结直肠癌的辅助治疗？

**A:**
辅助治疗是指患者接受了外科根治术后所需要进行的治疗，包括辅助放疗、辅助化疗、辅助放化疗等。辅助治疗的目的是根除微转移，降低局部复发和远处转移率，从而提高原发肿瘤切除后的生存率。

---

## Q: 什么是结直肠癌的新辅助治疗？

**A:**
新辅助治疗是指结直肠癌诊断明确后，在手术前采用的治疗方法，又称为术前辅助治疗，对于术前治疗通常包括了新辅助放疗、新辅助化疗、新辅助放化疗。

---

## Q: 什么是结直肠癌的转化性治疗？

**A:**
不可切除的结直肠癌患者经过治疗后转为可切除患者，这种治疗方法称为转化性治疗，临床上结直肠癌肝转移的患者可采用转化性治疗（如新辅助治疗）争取手术机会。

---

## Q: 什么是结直肠癌的初始治疗？

**A:**
初始治疗是确诊结直肠癌后最主要的治疗方式。例如确诊时为可切除肿瘤，初始治疗可以为手术治疗；而转移性结直肠癌的患者，初始治疗则首选全身性化疗。

---

## Q: 系统治疗包括哪几种方式？

**A:**
系统治疗包括化疗药物治疗和生物靶向药物治疗两种治疗方式。

---

## Q: 结直肠癌都需要系统治疗吗？

**A:**
系统治疗的目标十分重要，如果是结直肠癌切除术后的患者，可能会出现肿瘤复发和转移，在这种情况下，系统治疗将作为辅助治疗以防止复发和转移。有时系统治疗也可以作为转移性结直肠癌的初始治疗应用。

---

## Q: 什么是系统治疗？

**A:**
结直肠癌可能扩散到结直肠以外的身体其他部位，应用药物来治疗已扩散到全身的癌细胞的治疗方法被称为系统治疗，又称为全身性治疗。

---

## Q: 肿瘤内科的职责和分工是什么？

**A:**
内科治疗虽然是肿瘤多学科治疗中的一种，但肿瘤内科不仅仅是提供化学药物（包括生物靶向药物）治疗。我们都知道，肿瘤治疗应为多学科综合治疗，病人需要有医师对他的病情进行全面评估、规划和协调，而不是碰到哪一科医生就采用哪一种治疗，而肿瘤内科应该是负责全面评估和规划、协调各种治疗的主要学科。
所谓全面评估，包括肿瘤性质和侵犯范围（分期）的确诊，患者的年龄和功能状态，是否伴有其他全身疾患，各种主要脏器的功能状态以及患者的意愿。根据以上评估，制定治疗目标和步骤，此种决策的过程常常需要多学科参与讨论，而肿瘤内科应该负责协调与决策。
此外，除了患者全面评估、治疗目标和步骤的制定与协调以外，治疗的随诊，疗效的巩固，各种治疗手段所致的近期和远期不良反应的预防、治疗都是肿瘤内科的职责与分工。

---

## Q: 手术后出现肠梗阻是什么原因？

**A:**
术后常见的肠梗阻原因为麻痹性肠梗阻和机械性肠梗阻。腹部大手术后常会引起肠管的暂时性麻痹引起梗阻，经过保守治疗可以恢复。机械性肠梗阻是临床上最常见的梗阻原因，主要包括肠黏连、肠扭转、腹内疝、肿瘤复发及不当饮食引起的食物梗阻等，机械性肠梗阻经保守治疗无效时须要再次手术治疗。

---

## Q: 手术后体重下降怎么办 ?

**A:**
结直肠癌手术后体重下降一般是暂时的，随着饮食的恢复，体重常能够恢复或者增加。体重下降常见的原因包括：
(1) 饮食不合理，患者不敢吃，造成营养不良。饮食不均衡，有的患者大补而忽视了正常普通饮食。我们提倡普食为主，进补为辅。
(2) 术后出现肠黏连，不全性肠梗阻等并发症，造成进食困难导致营养不良。
(3) 肿瘤的复发转移，肿瘤的消耗也可以引起体重的下降。

---

## Q: 手术后需要注意饮食吗?

**A:**
结直肠癌术后应该多吃富含膳食纤维的食物，多吃蔬菜和水果。避免辛辣刺激食物，避免食用年糕、黑枣、柿子等不好消化食物，防止出现便秘、腹痛、腹胀、消化不良以及肠梗阻。

---

## Q: 手术后是否会影响食物吸收 ?

**A:**
结直肠癌手术后不会影响食物的吸收，因为食物的营养成分主要在十二指肠及小肠内吸收，大肠主要是吸收部分水分及电解质。并且绝大部分手术仅仅是切除大肠的一部分，对肠道吸收功能影响不大。

---

## Q: 手术后排便习惯是否会发生变化 ?

**A:**
结肠癌患者术后对排便影响较小。直肠癌术后排便习惯改变较大，主要表现为控便功能下降，如大便次数增多、里急后重、肛门下坠及大便失禁等，需要患者通过提肛等练习来加以改善，大部分患者通过锻炼可以恢复到正常或接近正常。

---

## Q: 在家中如何护理造口呢？

**A:**
(1) 出院后要保持轻松的心情，可以参加造口联谊会等活动，尽早重拾生活的信心，回归社会。
(2) 定期更换造口袋，发现有渗漏时及时更换。
(3) 处理好日常生活，包括衣着、饮食、沐浴、工作、运动、外出活动或旅行、社交活动等。
(4) 1 ～ 3 个月到医院复诊，及早发现和处理并发症。

---

## Q: 肠造口患者日常生活中穿衣应注意些什么？

**A:**
一般情况下，以宽松、厚大的衣物为宜，衣料要柔软、弹性好，色泽较深，且腰带宜松，最好穿背带裤，以免腰带压迫造口。

---

## Q: 造瘘术后是否可以洗澡？

**A:**
(1) 水对造口不会造成损害，依然可以淋浴和游泳。有了造口，并不会从此剥夺了您沐浴的乐趣。
(2) 沐浴时最好在底盘四周贴上防水胶布，以免水分渗入底盘下面；如果底盘已需更换，沐浴时，更可将底盘除下好好享受一下，造口没有贴袋，也不会有水分流入，不用担心。
(3) 洗澡时，可用造口袋覆盖造口或拿开造口袋，以沐浴方式来清洗身体及造口，中性肥皂不会刺激造口，也不会流入造口。游泳时，则可用迷你造口袋覆盖，造口袋粘贴件周围以防水胶保护，泳衣以一件连身式为宜。

---

## Q: 造瘘术后是否要定时排便？

**A:**
造口周围没有括约肌，无法控制排泄功能，所以要粘贴造口袋收集排泄物。目前只能是大便随到、随接。

---

## Q: 造口袋会有臭味吗？

**A:**
粘贴式的造口袋因为与皮肤粘贴紧密，所以一般不会产生臭味，您不必担心。但是为了避免尴尬，应及时更换造口袋，以免引起渗漏。也可于造口袋顶端使用碳片，随时吸附臭气。

---

## Q: 造口手术后跟他人相处时应注意什么？

**A:**
(1)造口并不是一种疾病，因此不必担心造口本身对周围人造成影响，包括你的家人，也就是说，没有必要与他们进行隔离。
(2)最大的障碍就是担心造口所散发出来的异味会对周围的人造成不愉快。这时，你应该选用高质量的造口护理产品，并在参加聚会前更换新袋。造口后，只要你选用合适的产品、正确的护理方法，在外表上是很难被察觉的。

---

## Q: 造口病人饮食方面有哪些注意事项？

**A:**
在饮食方面须要有一些控制，主要是为了方便护理造口。一般情况下几类食物不宜进食：
(1) 对肠道刺激性强的食物。如冷饮、生的或者未完全煮熟的食物、酒精类饮料等。
(2) 易产气的食物。如洋葱、地瓜、萝卜及啤酒等。
(3) 易产生臭味的食物。如奶酪、洋葱、过量的肉食等。
(4) 易造成阻塞的食物。如高纤维食物、种子类食物、柿子、 葡萄干等。
(5) 易引起稀便的食物。如咖喱等。

---

## Q: 带造口袋以后还能参加体育锻炼吗？

**A:**
待您完全康复后，可以适量参加一些不剧烈的体育活动，如乒乓球、慢跑及远足旅行等，避免活动时增加腹压。而篮球、举重、足球等则不宜参加。

---

## Q: 造口袋周围皮肤发痒是怎么回事？

**A:**
可能为造口底盘过敏。症状为病人自感造口袋粘贴处皮肤发痒，更换造口袋时发现造口周围皮肤发红，皮肤可能出现皮疹、皮肤破溃等，造口底盘粘贴时间缩短，容易造成渗漏。处理方法如下：
(1) 更换造口产品。
(2) 生理盐水清洗皮肤，待干燥。
(3) 渗液较多时，护肤粉喷洒周围皮肤吸收渗液，便于底盘 粘贴，促进愈合。
(4) 皮肤保护膜喷洒于护肤粉上，可减少粪便的刺激和隔绝底盘与皮肤的直接接触，避免再次过敏。
(5) 渗液多时，在皮肤保护膜上再覆盖水胶体敷料，可以管理好渗液，促进愈合，减少底盘更换次数。
(6) 防漏膏隔绝皮肤与底盘。
(7) 使用凸面底盘加腰带可帮助底盘粘贴，并延长造口底盘使用时间。
(8) 口服抗组胺药，可减轻过敏症状。

---

## Q: 更换造口袋时应注意什么？

**A:**
更换造口袋时应注意以下几个问题：
(1) 撕离造口袋时注意保护皮肤，防止皮肤损伤。
(2) 造口袋渗漏时应该及时更换，防止污染伤口及造口周围皮肤。
(3) 造口袋内容物满 1/3 时应及时倾倒，更换造口袋时应当防止内容物排出时污染伤口。
(4) 粘贴造口袋前要保证造口周围皮肤清洁干燥。
(5) 造口袋底盘与造口黏膜之间应保持适当空隙（1 ～ 2 毫米），空隙过大粪便刺激皮肤易引起皮炎，过小底盘边缘与黏膜摩擦将会导致不适甚至出血。
(6) 粘贴时尽量避开皮肤凹陷、瘢痕或皱褶处，如无法避开，可用防漏膏或防漏条填平，再贴造口袋，以免造成粘贴不牢，粪便沿缝隙处渗漏。使用造口附件产品前应详细阅读产品说明书， 如使用防漏膏应当按压底盘 15 ～ 20 分钟。
(7) 术后早期，患者以卧位为主，造口袋的开口可向一侧床边，术后恢复期的患者，坐立机会增加，造口袋的开口应向下对着自己的大腿。
(8) 教会患者观察造口周围皮肤的血运情况，并定期手扩造口，防止造口狭窄。

---

## Q: 怎样更换造口袋？

**A:**
根据造口类型可分为两大类，肠造口和尿路造口。总的来说，造瘘口护理分为以下几个步骤：
(1) 自上而下揭除底盘。揭除旧袋时要动作轻柔，避免使用蛮劲以免损伤皮肤，可以用温水湿润黏胶后，一手轻压皮肤，一手轻轻揭除底盘。
(2) 用温水或生理盐水清洁造口周围皮肤，再彻底擦干。不要用碱性肥皂或任何消毒剂，它们会使皮肤干燥，容易损伤皮肤，而且影响黏胶的粘贴力。
(3) 观察和评估造口及周围皮肤有无异常，正常情况下，造口黏膜颜色红润，与皮肤缝合处无破损，周围皮肤颜色正常，无红肿、破溃等。
(4) 用造口测量尺测量造口大小，并在底盘上做好标记。
(5) 剪裁底盘，比造口大 1 ～ 2 毫米为宜。
(6) 根据情况使用造口护肤粉、皮肤保护膜、防漏膏等保护周围皮肤。（推荐常规使用）
(7) 撕去黏胶保护纸，自下而上粘贴底盘，粘贴完毕后按压底盘数分钟，尽量让患者平卧半小时，增加牢固性。
(8) 两件式造口袋扣好造口袋，安装封口夹。

---

## Q: 造瘘术后怎样护理 ?

**A:**
首先要教导患者正确和客观的认识造口、接受造口，最好能够主动参与到造口护理工作中来。做完造口手术后，医生和护士在住院期间会协助您观察和护理造口，给您演示正确护理造口的方法，选择合适的造口产品，交给您造口袋清洗的方法及如何排放粪便等，告诉您遇到什么情况应到医院及时就医，请您一定要认真听，最好能够在住院期间掌握造口袋的更换方法。

---

## Q: 什么是造瘘口（造口）?

**A:**
顾名思义，“造瘘口”即人造的开口，是通过手术将病变的肠段切除，将一段肠管拉出，翻转缝于腹壁，用于排泄粪便。因此，肠造口并非一种疾病，它只是排放粪便的一个通道而已。

---

## Q: 什么部位的直肠癌不能保肛门 ?

**A:**
直肠癌保留肛门的条件是肿瘤下缘距离肛门至少应达到 5 厘米以上。具体的手术我们还要根据患者的年龄、性别、胖瘦、肿瘤的大小及肿瘤的分期等综合考虑是否保留肛门。目前临床上因为吻合器的广泛使用，许多低位直肠癌可以达到超低位保肛门，但是术后对排便功能影响较大。

---

## Q: 结直肠癌根治术后会影响生活质量吗 ?

**A:**
结肠癌根治术后一般不影响患者的生活质量，但是直肠癌术后可能会影响病人的生活质量，尤其是超低位保肛门后，对控便功能影响较大，患者出现排便次数增多、排便不规律、无法控制等，需要患者练习提肛以恢复控便功能。部分患者还可能出现排尿困难及性功能障碍，这可能是因为肿瘤根治术中影响了盆腔自主神经。

---

## Q: 直肠癌手术后采取什么体位好？

**A:**
直肠癌术后常采用平卧 6 小时后改为半卧位，尤其是采用腰麻的病人。半卧位有利于盆腔引流，改善呼吸功能，有利于咳嗽排痰。

---

## Q: 手术后什么时候开始进食？要注意什么呢？

**A:**
患者术后胃肠道功能恢复，拔了胃管后就可以进食了，遵循先进流食、再进半流食、最后进普食的顺序。每一阶段一般持续2 ～ 3 天，根据每个人的情况可以不同。正常饮食后注意避免辛辣刺激、大鱼大肉及不容易消化的食物，可以多吃些富含维生素及膳食纤维的食物。

---

## Q: 手术后什么时候可以拔除胃管？

**A:**
胃肠道功能恢复后就可以拔胃管了，结直肠癌手术后一般术 后 3 ～ 5 天就可以了。胃肠功能恢复包括：
(1) 是否排气，也就是放屁。
(2) 肠鸣音是否恢复。
(3) 胃肠减压液少于每天 200 ～ 400 毫升。
(4) 有时需要观察夹毕胃管饮水，是否出现腹胀。

---

## Q: 手术后什么时候可以拔除尿管？

**A:**
结肠癌患者术后一般 2 ～ 3 天就可以拔除尿管，之后患者一般可以自行排尿。直肠癌患者尤其低位直肠癌患者术后要锻炼膀胱排尿功能，也就是尿管定时开放，一般术后一周内可以拔除。特殊病人如手术中切除部分膀胱或手术涉及输尿管的情况，尿管可能需要保持两周甚至更长时间了。

---

## Q: 术后什么时候拔除引流管？

**A:**
引流管一般在术后 7 ～ 9 天可以拔除，但也要根据引流液的量、性状及患者的排便情况等综合考虑。

---

## Q: 结直肠癌术后的注意事项

**A:**
结直肠癌术后应该注意：
(1) 活动。术后的早期适量活动可以加快胃肠道功能的恢复，减少术后肠黏连。
(2) 饮食。一般术后 3 ～ 5 天就可恢复进食，须要按照流、半流食及普通食物顺序。
(3) 保暖。结直肠癌患者术后注意腹部的保暖，尤其是冬季，保暖可以减少腹胀等腹部不适。
(4) 功能锻炼。直肠癌患者术后应加强提肛等功能锻炼，尽快恢复控便等功能。
(5) 定期复查。术后一定要定期复查，对患者功能恢复、防止并发症及减少复发有重要意义。

---

## Q: 术后恢复大概需要多长时间？

**A:**
结直肠癌术后一般需要住院 8 ～ 10 天，一般情况多数患者就可以恢复了。但是有的患者的饮食、腹部不适症状及排便的完全恢复可能需要数周甚至数月时间。

---

## Q: 手术需要清扫淋巴结吗？

**A:**
结直肠癌手术通常要清扫淋巴结，因为结直肠癌的主要转移途径是通过淋巴途径转移，因此根治性手术是必须清扫区域淋巴结的。但是在一些特殊情况下可以不必清扫淋巴结如短路手术、部分姑息性手术，因为此时清扫淋巴结已经没有太大临床意义。

---

## Q: 手术大概需要多长时间？

**A:**
结直肠癌的手术时间一般为 2 ～ 4 小时。患者可能会发现病历中的手术时间和患者进出手术室的时间不一样，这主要是因为进入手术室还要术前准备及术后苏醒等待时间，这段时间一般也要 1 ～ 2 个小时。但是具体到每个患者时间可能会有很大的差距，因为每个人的情况不一样，如病人的麻醉耐受性、胖瘦、解剖的变异等都不同，所以某个患者的手术时间术前是无法准确预测的。

---

## Q: 结直肠癌手术治疗的方式有哪些？

**A:**
结直肠癌的手术治疗包括根治性手术、姑息性手术、联合脏器切除术、短路手术及单纯探查术等。根治性手术是指肉眼状态下完整的切除肿瘤、肿瘤两端足够的肠管、可能转移的淋巴结区域及发现的远处转移灶。姑息性手术是指肿瘤可以切除，但是因病期较晚肿瘤已侵及重要血管脏器等无法完全切除或远处多发转移无法全部切除。联合脏器切除术包括切除肿瘤侵犯的临近脏器或可切除远处转移灶。如直肠癌侵犯临近的子宫、卵巢、膀胱等，可以同时切除已达到尽可能根治的目的。短路手术是指，肿瘤已经无法切除并且伴有肠梗阻或患者不能耐受大手术的创伤，行重建肠道通路或行肠管造口以达到缓解梗阻、解决进食问题。单纯探查术是指肿瘤已经广泛转移，已经没有任何手术治疗意义，又称开关术。

---

## Q: 进行结直肠癌手术前的注意事项有哪些？

**A:**
(1) 一般需要 3 天的肠道准备，包括无渣饮食，如藕粉、小米汤等；服用泻药，如甘露醇、50％硫酸镁、果导片及舒泰清等，根据情况灌肠或洗肠。
(2) 术前须要 6 小时禁食、4 小时禁饮。一般术前前一天20∶00 以后就不要进食了，特别强调一点不进食是指不要吃任何食物。
(3) 如果患者睡眠不好，可以手术前一晚找值班医师给予安定等药物帮助睡眠。

---

## Q: 结直肠癌手术前要做哪些准备？

**A:**
结直肠癌手术前的准备主要包括三方面：
(1) 手术耐受性评估。包括术前常规检查，如血常规、凝血功能、肝肾功能、心电图、B 超及 CT 等检查，评价患者是否耐受手术及是否有手术禁忌证等。
(2) 生理准备。包括饮食调整为无渣饮食，服用泻药及洗肠等清洁肠道手段，术前备皮等，术前练习咳嗽咳痰，有些病人需要术前控制其他疾病及给予营养支持等。
(3) 心理准备。包括术前心理辅导缓解患者及家属的紧张情绪，需要肠造口病人需要术前给予特别的解释及缓解造口带来的心理压力。

---

## Q: 外科的职责和分工是什么？

**A:**
外科就是手术治疗为主的科室。结直肠癌的治疗目前仍是以手术为主的综合治疗，外科手术是治疗结直肠癌的重要手段，目前是唯一有可能治愈结直肠癌的手段，但是根据肿瘤分期的早晚，手术并不一定是首选的治疗方式。

---

## Q: 怀疑结直肠癌应当去看哪个科？

**A:**
怀疑结直肠癌时应该去肿瘤专科医院的胃肠外科、消化内科或者是肿瘤内科找专科医师进行检查，以明确疾病性质。

---

## Q: 结肠癌诊断最有效的手段是什么？

**A:**
结肠癌的诊断分为若干部分，包括：部位、病理类型、分化程度、分期等。首先进行肠镜检查，明确病理是至关重要的。如果患者进行手术，对手术标本的病理检查可以印证之前的肠镜检查结果，同时也可以进一步明确 TNM 分期。总之，病理诊断是结肠癌诊断的“金标准”。

---

## Q: 直肠黏液 T 抗原试验是什么？

**A:**
又称为半乳糖氧化酶试验，是检测结直肠癌及癌前病变特异标志物的简便方法，只要将直肠指套上黏液涂抹在特制的纸膜或玻片上，经半乳糖氧化酶反应及试剂显色，便可判断患者肠黏膜是否有 T 抗原表达。经临床及普查验证该法对结直肠癌的检出有较高的敏感性和特异性，将其用于普查，与免疫潜血试验筛检结直肠癌有互补效果，但也存在一定的假阳性和假阴性。

---

## Q: 什么是结直肠癌的 Dukes 分期？

**A:**
DukesA：癌限于肠壁内。
DukesB：侵及浆膜或浆膜外，无淋巴转移。
DukesC：有淋巴转移，限于结肠附近；转移至系膜或系膜根部。
DukesD：远处转移或腹腔转移，以及广泛侵及临近脏器无法切除者。

---

## Q: 什么是结肠癌 TNM 分期？

**A:**
结肠癌分期目前最多的是采用《NCCN 肿瘤临床实践指南》分期，包括 T、N、M 三部分，其中 T 表示原发肿瘤侵及组织的程度，N 代表区域淋巴结的数目，M 代表远处转移。综合以上三种因素，对结肠癌进行分期，分别为 0 期，I 期，IIa 期、IIb 期、 IIc 期，IIIa 期、IIIb 期、IIIc 期，IVa 期、IVb 期。

---

## Q: 出现肝转移能手术吗？

**A:**
结直肠癌肝转移也是结直肠癌病人最主要的死亡原因，绝大多数的肝转移灶无法获得根治性切除。对于肝脏病灶局限，预计切除后不影响机体正常代谢功能，是可以进行手术切除的；对于弥漫的肝脏转移，一般不主张进行手术切除，但有一部分最初肝转移灶无法切除者经治疗后可以变为可切除病灶的患者。通过多学科合作对结直肠癌肝转移病人进行全面评估，个性化地制定治疗目标，开展相应综合治疗，可以有效提高肝转移灶手术切除率和 5 年生存率。

---

## Q: 通过哪些检查可以明确能否手术？

**A:**
一般而言，对于无远处转移、病灶局限的患者，是能够进行手术治疗的。目前，对于仅存在可切除肝转移的肠癌患者，同样建议手术治疗。因而，明确患者是否存在转移，以及转移的部位显得尤为重要。其中，CT 是比较常规的检查手段，但对于腹腔脏器，磁共振成像检测更优于 CT 检查，在肿瘤标志物增高明显，常规检查未查到转移灶时，亦可选择正电子发射计算机断层扫描（PET）检查。该检查可检测出体内代谢增强的部位，对于明确全身肿瘤分布具有重要的意义。

---

## Q: K-ras 基因检测的意义

**A:**
随着各种分子靶向药物的开发和应用，个体化治疗成为未来晚期结肠癌治疗的趋势。而针对治疗的基因检测越来越受到临床医生的重视，其中 K-ras 基因检测被《NCCN（美国国家综合癌症网络）肿瘤临床实践指南》列为临床用药必检项目。该检测不仅可以深入了解癌基因的情况，更重要的是能筛选出针对某靶向药物有效的结直肠癌患者，帮助医生对肿瘤患者选择最有效的治疗方法，从而实现肿瘤患者的个体化治疗。

---

## Q: 确诊结直肠癌后应该完善哪些检查？

**A:**
当结直肠癌的诊断明确以后，就需要关注下一步治疗的问题了，但治疗策略是与肿瘤的分期相关的。对于一个初治的患者，除了需要明确肠道的肿物外，还需要明确是否存在远处的转移。影像学的检查是必不可少的，包括：CT、磁共振成像（MRI）或者正电子发射计算机断层扫描（PET）等，这些检查需要在医生的指导下选择；此外还需要进行血液学的检查。如果下一步要进行手术、化疗、放疗等治疗，需要在相关医生的指导下进行治疗前的检查，避免治疗风险。

---

## Q: 纤维肠镜活检组织的病理报告应关注什么？

**A:**
看纤维肠镜的病理报告，首先关注是良性疾病还是恶性疾病，恶性疾病中往往涉及“癌”、“肉瘤”等词汇，如果是恶性，那么需要进一步明确恶性的分化程度，此外还需要关注病变累及的部位、侵犯程度以及肿物的大小。一般来讲，分化程度低、病变累及部位多、浸润程度深、肿块大，这些因素提示恶性程度高，预后不佳。

---

## Q: 如何看待 CA19-9 升高 ?

**A:**
CA19-9 是一种黏蛋白型的糖类蛋白肿瘤标志物，为细胞膜上的糖脂质，是胰腺癌和结直肠癌的标志物。在血清中它以唾液黏蛋白形式存在，分布于正常胎儿胰腺、胆囊、肝、肠和正常成年人胰腺、胆管上皮等处，是存在于血液的胃肠道肿瘤相关抗原。 CA19-9 升高见于：
(1) 大部分胰腺癌患者血清 CA19-9 水平明显增高。
(2) 肝胆系癌、胃癌、结直肠癌的 CA19-9 水平也会升高。
(3) 低浓度增高可见于慢性胰腺炎、肝硬化、肾功能不全、 糖尿病等。

---

## Q: 如何看癌胚抗原（CEA）？

**A:**
结直肠癌组织可产生一种糖蛋白，作为抗原引起患者的免疫反应，此种抗原即称为癌胚抗原，因其最初发现于结肠癌和胎儿肠组织中，故得此名。癌胚抗原广泛存在于内胚叶起源的消化系统癌，也存在于正常胚胎的消化管组织中，在正常人血清中也可有微量存在。癌胚抗原是一个广谱性肿瘤标志物，它能向人们反映出多种肿瘤的存在，对结直肠癌、乳腺癌和肺癌的疗效、病情发展、监测和预后判断有一定的价值，是一个较好的肿瘤标志物。
癌胚抗原升高常见于结直肠癌、胰腺癌、胃癌、乳腺癌、甲状腺髓样癌等。但在吸烟、妊娠期和心血管疾病、糖尿病、非特异性结肠炎等疾患相关人群中，15％～ 53％的患者血清癌胚抗原也会升高，所以癌胚抗原不是恶性肿瘤的特异性标志，灵敏度不高，对肿瘤早期诊断作用不明显，在诊断上只有辅助价值。此外，血清癌胚抗原水平与结直肠癌的分期有明确关系，越晚期的病变，癌胚抗原浓度越高。

---

## Q: 何为大便异常？

**A:**
首先，正常大便什么样？从大便的颜色来看：正常情况下人体的粪便为黄褐色，一般为圆柱形，婴幼儿浅褐色和金黄色的大便也属正常。从大便次数来说，一般一天排便一次或者两到三天排便一次都是正常的，有不同体质的人四五天排便一次也是正常的。从大便臭味来说，爱吃肉食的人大便臭味会比较重，素食主义者大便臭味相对来说都比较轻。大便异常包括：
(1) 大便鲜红呈糊状。可能患急性出血性坏死性小肠炎，这是由于暴饮暴食或吃了不洁净的食物。
(2) 大便表面附着鲜红的血滴，不与大便混杂，常见于内痔、外痔和肛裂。如果有血液附在大便表面，而且大便变成扁平带子形状，应去医院检查是否患直肠癌、乙状结肠癌、直肠溃疡等。
(3) 大便暗红似果酱，并有较多的黏液，可能患阿米巴痢疾，便中的阿米巴是一种寄生虫。患细菌性痢疾的病人，排出的大便也有黏液和血，但不像阿米巴痢疾病人的大便那样有恶臭味。
(4) 大便柏油样，又黑又亮，常是食道、胃、十二指肠溃疡出血。此外，食道静脉瘤出血、暴饮暴食后连续呕吐或食道和胃黏膜交界处血管破裂出血时也能见到黑色柏油样便。
(5) 大便灰白似陶土，表示胆汁进入肠道的通道已被阻塞，消化道内没有胆汁。胆汁只好通过血液循环沉积于皮肤，使皮肤发黄。胆结石、胆管癌、胰头癌、肝癌等都可能成为胆汁流入消化道的“拦路虎”。
(6) 大便红白像鼻涕，这是急性细菌性病疾的特点。它是一种脓、血、黏液的混合物。患有慢性结肠炎的病人，也会出现该表现。
(7) 大便呈白色油脂泡沫状，常是消化吸收不良的综合征。 幼儿出现这种情况，称幼儿乳糜泻。
(8) 大便稀红，可能是大肠黏膜出血。若混有黏液、脓液，应检查大肠黏膜有无炎症。

---

## Q: 大便出现异常应该去哪科就诊？

**A:**
据大便颜色、形状、排便规律等方面的改变，可前往消化内科、肛肠外科、肿瘤科等科室就诊，完善相关检查，明确大便异常原因并有针对性地治疗。

---

## Q: 什么是大便潜血试验？

**A:**
大便潜血试验是测定消化道出血的一种方法，主要用于检验肉眼不可见的少量出血，也叫邻甲联苯胺法。大便潜血试验仍是当今结直肠癌普查中使用最广泛而且评估最多的一项检查。此项检查快速简单。
结直肠癌某些类型发生演变可以没有任何早期警告性症状，肿瘤可以先在大肠内壁生长数年后才扩散到身体其他部位。在没有任何症状前，增生的组织通常会渗出少量血液，血液进入大便中被排出。大便潜血试验就可检测大便中的少量血液成分。多次、持续性潜血试验阳性，提示消化道慢性出血，应进一步检查，警惕胃肠道肿瘤的存在。

---

## Q: 钡剂灌肠、双重对比造影、腹部平片对发现结直肠癌有何意义？

**A:**
在结直肠癌的诊断中，X 线检查是目前最常用、简单而有效的诊断技术之一。而 X 线检查包括钡剂灌肠、双重对比造影、腹部平片等。
(1) 钡剂灌肠检查：是检查结肠器质性病变的常用方法，可以比较好地显示结肠的轮廓、观察结肠病变。主要征象为黏膜局部变形，蠕动异常，肠腔狭窄，充盈缺损等；对较小的，特别是直径小于 2 厘米的早期癌症显示常有困难。当考虑可能存在肠穿孔、肠坏死、肠梗阻时不能进行钡灌肠检查。
(2) 双重造影：可以观察结肠的细微结构，此种检查方法使肠内存留钡剂较少，肠腔显示面扩大，造影效果显示良好，大大提升了早期结直肠癌和腺瘤的发现率和诊断正确率，对结直肠癌的诊断远较常规钡剂灌肠高，尤其有助于诊断结肠内带蒂的肿瘤。 目前已成为放射科常规检查。
(3) 腹部平片检查：适用于伴发急性肠梗阻的病例，可见梗阻部位上方的结肠有充气胀大的征象。

---

## Q: 结肠镜检查前做些什么准备？

**A:**
肠镜检查前病人应行准备：
(1) 饮食。检查前 2 ～ 3 日进少渣半流食饮食，检查前 1 日进流食，检查前晚 20∶00 后禁食到检查。
(2) 清洁肠道。常用的口服肠道清洁剂有番泻叶、甘露醇、硫酸镁、聚乙二醇电解质溶液、磷酸钠盐类。亦可采用清洁灌肠。

---

## Q: 什么是光导纤维镜检查？

**A:**
光导纤维内窥镜医学上称为纤镜。纤镜在临床医学中应用广泛，是常用的以直接观察人体内脏器官的组织形态是否发生病变的一种医疗光学仪器。纤镜的光纤是由几万根直径 20 微米以下的光学纤维，两端按严格的顺序关系黏结起来，再套在塑料管中，便组成光学纤维管，既能导光又能导像，大大提高了诊断的准确度。目前，利用光导纤维内窥镜有胃镜、膀胱镜、食道镜、子宫镜、结肠镜等，随着光纤的进一步发展，医用内窥镜应用日趋广泛，诊断治疗合为一体，纤镜诊断配合治疗正日趋完善向自动化方向发展。

---

## Q: 什么是乙状结肠镜检查？

**A:**
乙状结肠镜检查是诊断乙状结肠疾病的一种检查方法。通过乙状结肠镜可以直接观察直肠及乙状结肠的肠壁黏膜等的形态，并可实施活体组织标本采集。对诊断慢性痢疾、结肠炎、血吸虫病、息肉、肿瘤、肉芽肿、憩室或憩室炎、巨结肠、肠套叠或扭转等有一定价值。还可作为治疗仪器，对预防及早期发现直肠和乙状结肠癌有着重要的意义。
乙状结肠镜检查的禁忌证有：先天或后天性直肠或乙状结肠狭窄，肠道严重炎症，门静脉高压并发痔静脉曲张，大量腹水及腹内肿瘤，孕妇，心、肺功能衰竭及年老体弱，有出血倾向等。

---

## Q: 什么是肛门镜检查？

**A:**
肛门镜在肛肠领域大多数运用于肛门、直肠疾病的精确检测及治疗，包括外痔、内痔、混合痔、肛瘘、肛裂、肛门瘙痒、肛 门脓肿、直肠脱垂、直肠息肉等多种肛肠疾病。
其技术优势主要为：医患双方清晰、准确、直观地了解病情，避免误诊、误治，从而为临床治疗提供可靠依据。技术突破：可对肛肠内部深层病灶部位进行图像采集、实时诊断，打破传统肛镜检查和肛门指诊容易误诊的弊端。
其大体步骤为：应先作直肠指诊，然后右手持肛门镜并用拇指顶住芯子，肛门镜尖端应先涂上润滑剂，用左手拇指、食指将右臀拉开，显示肛门口，用肛门镜头部按摩肛缘，使括约肌放松；再朝脐方向缓慢插入，当通过肛管后改向骶凹进入直肠壶腹部。将芯子取出，取出后要注意芯子上有无血渍及血渍的性质，若直肠内有分泌物，可用镊子钳上棉花球擦净，然后再详细检查；查看黏膜颜色，注意有无溃疡、息肉、肿瘤及异物，再将肛门镜缓缓地向外抽出，在齿线处注意内痔、肛乳头、肛隐窝或肛瘘内口等。
特别注意的是，肛门镜检查前一般先进行视诊和指诊，如发现有肛裂、直肠狭窄和脓肿者，应避免进行肛门镜检查。如必须进行肛门镜检查者，应在麻醉下进行。

---

## Q: 内窥镜检查有哪些？

**A:**
内窥镜是一种光学仪器，它由体外经过人体自然腔道送入体内，对体内疾病进行检查，直接观察到脏器内腔病变，确定其部位、范围，并可进行照相、活检或刷片，大大地提高了肿瘤的诊断准确率，并可进行某些治疗。内窥镜现应用广泛，如胃镜检查胃癌，支气管镜检查肺癌，食管镜检查食管癌，乙状结肠镜检查直肠癌、乙状结肠癌，膀胱镜检查膀胱癌，喉镜检查喉癌，鼻咽镜检查鼻咽癌，阴道镜检查宫颈癌、阴道癌等。

---

## Q: 如何正确认识直肠指诊？

**A:**
目前我国直肠癌的发病率占大肠癌总发病率的 60 ～ 70％，并以腹膜返折以下的中低位直肠癌占大多数，通过简单易行的直肠指诊常可确诊。医生的食指伸入肛门直肠，一般可触到 8 厘米左右范围，指的感觉灵敏，对病变的大小、硬度、移动性、有无溃疡、出血、扩散、转移都能取得，比内窥镜、X 线等都更为准确，所以有人认为“直肠指诊”是发现早期直肠癌最有价值的方法。然而，有些人就是怕医生用指头摸直肠肛门，有了症状宁可胡乱吃药，也不去认真检查，结果延误了直肠癌的早期发现。所以应当配合医生的检查。就是自己感到没有什么症状，体检或普查时也应让医生摸一下肛门直肠，有不少早期直肠癌就是通过体检或普查发现的。

---

## Q: 结直肠癌治愈率如何？

**A:**
早期结直肠癌治愈率可以达到 90％，较好的医疗中心治疗结直肠癌的 5 年生存率可达 55％～ 63％。其中 I 期结直肠癌患者 5年生存率为 90％～ 95％，II 期患者为 80％～ 85％，III 期患者为 60％～ 65％，IV 期为 5％～ 10％。

---

## Q: 结直肠癌早期的“十个警戒信号”

**A:**
“十个警戒信号”是：
(1) 突然体重减轻。
(2) 原因不明贫血。
(3) 腹胀，腹痛，消化不良，食欲减退。
(4) 腹部有块。
(5) 大便带血或出现黑色粪便。
(6) 大便中有脓血或黏液血便。
(7) 大便习惯改变，次数增多或腹泻。
(8) 腹泻与便秘交替进行。
(9) 大便形状改变，变细、变扁或带槽沟。
(10) 检查发现有多发性息肉，或乳头状腺瘤。

---

## Q: 怎样才能早期发现结直肠癌？

**A:**
随着人们生活水平的提高，结直肠癌在我国的发病率有增加趋势，因其早期常只有消化系统的不典型症状而容易被误诊为消化不良、胃肠炎、慢性结肠炎、痔疮和肛瘘等。因此，要高度重视结直肠癌早期的“十个警戒信号”，及时进行“一指三检查”（直肠指诊、内窥镜检查、X 线检查、大便隐血试验检查），就有可能较早发现结直肠癌。

---

## Q: 我国结直肠癌的发病年龄？

**A:**
近年来，我国统计资料显示，发病中位年龄约为 45 岁，40岁以下者约占全部病例的 1/3，30 岁以下者约为 10% ～ 15%。我国结直肠癌发病年龄比高发国家提早 10 ～ 15 岁，这是我国结直肠癌的一个特点。

---

## Q: 青壮年结直肠癌特点

**A:**
青壮年结直肠癌往往有恶性程度高、病程进展快、区域性淋巴结转移高等特点，切除率低，预后不良，所以一旦误诊，就会造成极其严重的后果。

---

## Q: 青壮年患者出现什么症状时应警惕？

**A:**
对青壮年有便血、大便习惯改变、贫血、消瘦、食欲不振者，应提高警惕，认真检查。

---

## Q: 出现便血和大便习惯改变时，应如何区分是痔疮所致还是结直肠癌的早期症状？

**A:**
直肠癌的早期症状为便血和排便习惯改变，在癌肿局限于直肠粘膜时便血作为唯一的早期症状占 85%，可惜往往未被病人和非专科医生所重视。虽说直肠癌出现便血等症状跟痔疮有些相似，但实际差别不小，可从这几方面鉴别：
①便血颜色：痔疮者便血鲜红，便纸粘血，或排便时 ( 便前、便时、便后 ) 滴血、喷血，多数粘在大便表面或混在大便里，血色暗红，并含有黏液，呈黏液状血便，有时仅为大便表面粘血迹，但便血的现象并不一定每次都发生。
②大便形状：痔疮患者一般不会有大变化；肠癌患者常出现排稀烂便，大便变细或有沟槽痕迹的情况也较多见。
③排便习惯：痔疮患者一般排便习惯不会发生很大的变化；肠癌患者次数明显增多，而且时间拉长，实际上是由于肠道受肿瘤脱落物的刺激，令患者老有便意，总觉得排便未尽。患者若出现以上三种症状，千万不可大意，应及时到正规医院就诊。

---

## Q: 结肠癌最容易被误诊为什么病？

**A:**
早期癌变仅为黏膜层小结节时，临床上多无症状，只有少数病人在普查或体检时能被发现，多数发现不了；当病变已引起黏膜破溃时，可出现便血，大便习惯改变，常易被误诊为内痔、息肉出血等；当病变侵犯肌层，癌肿表面破溃，范围扩大加深，合并感染，出现脓血便、黏液血便、里急后重、腹痛时，易被误诊为结肠炎。

---

## Q: 直肠癌最容易被误诊为什么病？

**A:**
直肠癌则最容易被误诊为内痔出血、息肉出血、细菌性痢疾、 阿米巴肠病、直肠炎症等。

---

## Q: 为什么要关注您的总体健康状况？

**A:**
世界卫生组织根据现代社会现代人的状况，提出人的健康应是“躯体健康、心理健康、社会适应良好和道德健康”，是人的身体、心理、道德健康和对社会环境良好适应的总和。它既有生物学的特征，又具有社会学的特征。世界卫生组织对影响健康的因素进行过如下总结，包括：60％生活方式，15％遗传因素，10％社会因素，8％医疗因素，7％气候因素。因此关注健康，不仅需要关注躯体和心理健康，还要注意社会和道德因素。

---

## Q: 什么是健康的生活方式？

**A:**
选择健康生活方式是获得健康、减少疾病的最简便易行、最经济有效的途径。健康生活方式包括的内容很多，主要有以下 6 个方面：
(1) 合理安排膳食，包括健康的饮食和良好的饮食习惯两大方面，多吃新鲜食物，少吃腌、熏食物，不吃发霉食物，少饮含酒精饮料。
(2) 坚持适当运动，生命需要运动，过少和过量运动都不利于健康，个人可根据自己的年龄、身体状况和环境选择适当的运动种类。
(3) 改变不良行为，包括戒烟、戒酒，规律生活，娱乐有度。
(4) 保持平和心态。
(5) 自觉保护环境。
(6) 学习健康知识，自觉养成“健康、文明、科学”的生活方式。

---

## Q: 结直肠癌的发病机制是什么？

**A:**
目前尚不明确，但半数以上考虑来自腺瘤癌变。随着生物学技术的发展，人们认识到癌症发生发展是一个多步骤、多阶段及多基因参与的细胞遗传性疾病。从腺瘤演变成癌的过程一般经历10 ～ 15 年，此过程基因突变包括：癌基因的激活、抑癌基因失活、错配修复基因突变和基因过度表达。
除以上“腺瘤癌变”途径外，还有其他几种分子机制：染色体不稳定、微卫星不稳定和 CpG 岛甲基化。
此外，持“肿瘤干细胞假说”的人认为：肿瘤组织中有一小部分细胞具备肿瘤生长、进展、复发的潜力，此种细胞则被认为是肿瘤的发生根源。

---

## Q: 正常肠黏膜细胞是怎样演变成癌细胞的？

**A:**
对结直肠癌而言，炎症可能是癌细胞起源的必要条件，而基因突变和染色体畸变才是癌变的充分条件！仅有炎症而无或少突变基因及无畸变染色体的增生细胞只能导致“一过性”的良性增殖（良性肿瘤），而既有炎症又有多突变基因或畸变染色体的增生细胞才会出现恶性转化（恶性肿瘤）。病原体感染或非可控性炎症造成染色体损伤及诱发基因突变的机率将大大提高。
肠癌通常来源于息肉，息肉是肠壁上皮生长的突出物，不是所有的息肉都会癌变，癌变者多为炎性息肉。

---

## Q: 怎样做能减少结直肠癌发病的概率？

**A:**
(1) 初级预防
初级预防的目的就是预防健康人群罹患结直肠癌。下面几点有一定预防作用：
①加强身体锻炼；
②防止生物钟的紊乱，不生闷气；
③控制体重，避免超重、肥胖；
④戒烟、戒酒；
⑤饮食方面少吃含动物脂肪较多的红肉，多吃乳制品及高钙或富含维生素D 的食品，少吃腌渍食品；
⑥多吃高纤维食物（蔬菜）。另外，富含硒、β- 胡萝卜素、维生素 A、维生素 C、维生素 E 等食物并不能降低患癌风险，甚至维生素 E 还有增加患大肠腺瘤的可能。
(2) 药物预防
①非甾体抗炎药能减少结肠腺瘤的发生，而其中的昔布类可治疗家族性肠腺瘤，故考虑此类药物有预防结直肠癌的作用；
②氨基水杨酸及 5- 对氨基水杨酸钠可预防结直肠癌；
③熊去氧胆酸可降低男性结肠腺瘤恶化的概率；
④口服他汀类药物 5 年以上者患结直肠癌概率可能减低；绝经后行激素替代治疗的女性可能带来实质性的降低结直肠癌风险益处，但是可能造成已患肠癌女性病情的进展；
⑥抗性淀粉有预防结直肠癌的功效。
(3) 炎性肠病
长期患有溃疡性结肠炎、原发性硬化性胆管炎者结直肠癌发病率高，而熊去氧胆酸可治疗以上疾病。
(4) 家族史及筛查
有家族史的人患结直肠癌的概率较高，因此家族史的筛查就很重要了。
美国胃肠病学会建议年龄超过 50 岁者如有以下情况，须每10 年行一次结肠镜检查：
①父母、子女及兄弟姐妹中有 1 人患结直肠癌或高危腺瘤者；
②腺瘤大小超过 1 厘米者，或伴高度异型 性增生；
③诊断腺瘤时年龄超过 60 岁者。
建议年龄超过 40 岁，或明确诊断的时间比其患结直肠癌的最年轻亲属的年龄小 10 岁者，如有以下情况，须每 5 年行一次结肠镜检查：
①父母、子女及兄弟姐妹中有 1 人患结直肠癌或不到 60 岁时即被诊断为进展期腺瘤；
②父母、子女及兄弟姐妹中 有 2 人患结直肠癌或高危腺瘤。
家族中如有人患遗传性非息肉性结直肠癌、家族性腺瘤性息 肉病等遗传病者，就建议行基因检测。
检测癌胚抗原（CEA）、CA19-9 等血清肿瘤标志物，亦可 提高结直肠癌的检出率。
便潜血试验应用广泛，因此提高了结直肠癌的早期发现率而终将结直肠癌的死亡率降低了 15％～ 33％；而免疫化学便潜血试验，更加准确，但较昂贵。美国胃肠病学会建议：
①无结直肠癌家族史者，50 岁以后每 10 年查一次结肠镜，且可每年行一次免疫化学便潜血试验；
②如患者拒绝行结肠镜，则可选择每 5 ～ 10年行一次乙状结肠镜检查或每 5 年行一次 CT 结肠成像。推荐应用免疫化学便潜血试验方法行癌症检测。
(5) 监测
结肠镜可发现及鉴别结直肠癌，并能切除息肉。有 3 枚及以上腺瘤，并至少有 1 枚的大小超过 1 厘米者被视为高危人群，3年内均需行结肠镜。通过结肠镜切除至少 1 枚大小超过 5 毫米的息肉，就能降低患结直肠癌的风险。所以结肠镜对腺瘤及息肉的监测非常重要。

---

## Q: 有没有针对结直肠癌的特效药？

**A:**
化疗及靶向治疗均为全身治疗，大多数药物是静脉给药，同时也有口服药物治疗。药物成分进入血液后，循环至身体的每一 部分，攻击癌细胞。
常用于治疗结直肠癌的化疗药物主要有氟尿嘧啶类的 5- 氟尿嘧啶、替加氟、卡培他滨、替吉奥；铂类有奥沙利铂；还有伊立替康、亚叶酸钙、雷替曲塞等药物。现用于治疗结直肠癌的靶向药物也越来越多，如贝伐单抗、西妥昔单抗、帕尼单抗、瑞格非尼等。中药抗肿瘤药物在治疗过程中也起到了一定的辅助作用。
根据病情有些患者用的是单药方案，有些是联合方案。有化疗药物的联合，也有化疗药物与靶向药物的联合。化疗方案均是以周期（疗程）的方式给药，用药后还得休息一段时间。周期因药物方案的不同而变化，常见的有每周期 14 天、21 天方案。
经过大量的临床试验证明以上药物的疗效和安全性都是比较可靠的，但是没有针对结直肠癌的特效药，所有药物都有一定的有效率。根据病情及个体敏感性的不同，如果肿瘤出现复发、转移等病情进展，则说明该方案失效；如果病情稳定或肿瘤缩小了、长慢了、疼痛消失了，则证明此方案可行。如方案失效，则可更换其他方案继续治疗。

---

## Q: 结直肠癌能治愈吗？

**A:**
通过规范的多学科综合治疗，相当一部分结直肠癌患者是可以完全治愈的，早期结直肠癌患者似乎更易治愈。同时，也有研究显示存在结直肠癌肝转移的患者也有治愈的可能。
手术能治愈疾病，但是有肝转移的患者大多失去了手术机会。只有当切除全部肿瘤后，在你还留有能保持功能的足够肝脏的情况下，才能进行手术。很多Ⅳ期的肠癌患者是不能治愈的，但是有少部分患者经新辅助化疗、新辅助放疗及新辅助放化疗后，其肿物缩小，如此就有了行手术治疗的可能性，这就是转化治疗。只有肝转移且转移灶较少者，才有转化治疗的机会。除此之外， 介入和射频消融也能弥补单纯手术的不足。
复发，就是指恶性肿瘤经过各种有效治疗后得到痊愈或临床治愈，经过一段时间，被治愈的肿瘤又重新开始生长。
结直肠癌术后复发多在术后第 2 ～ 3 年内发生，正确的给予术前或术后放、化疗均可降低复发率。
因肿瘤侵及肠壁较浅，故手术后Ⅰ期的患者复发率较低。相比之下，Ⅱ期的患者有更高的复发危险。因为有淋巴结、远处组织器官的转移，所以Ⅲ、Ⅳ期的患者复发率较Ⅰ、Ⅱ期患者高。
与结肠癌复发相关的危险因素还有：病理分化差，手术切缘阳性或切缘是否阳性未知，有肠梗阻情况，术中取得淋巴结数目较少，血管及神经受侵，肠穿孔，肿瘤发生部位以及家族易感性。
因此，治疗后随访十分重要，一般至少连续 5 年。

---

## Q: 患结直肠癌会很疼吗？怎么止疼？

**A:**
结肠癌早期主要症状之一即为腹痛或腹部不适，直肠癌早期疼痛不明显，当肿瘤局部侵犯邻近部位或转移至肝、骨、脑、淋巴结等处，导致局部组织器官受到挤压、牵拉、水肿、破坏等情况也会产生局部疼痛和（或）牵涉痛。当肿瘤生长致肠梗阻时，局部浸润造成肠穿孔及其引发的出血和腹膜炎时，都会发生疼痛，而这些疼痛均为急腹症，多数情况下需行急诊手术治疗。
手术、放疗、化疗等治疗是基本的止痛方法，但是当其不能完全止痛时，应用正确的药物及药物剂量，疼痛也是能够控制的。止疼药物能明显改善大多数患者症状，且除用药之外也还有其他很多方法能缓解疼痛。
止痛也是支持治疗的一种，患者应将疼痛情况及其他不适告知医护人员，否则，可能造成病情贻误，生活质量得不到改善。

---

## Q: 结直肠癌会遗传吗？其发病同什么基因有关？

**A:**
30％以上的结直肠癌有家族遗传史，大概 5％的结直肠癌是由遗传变异因素所引起。
家族史与患肠癌的风险关系非常密切。如果近亲属中有被诊断过肠癌者，其本人的患癌风险会很高；如果亲属中有年轻时即患肠癌者或多个亲属患肠癌，其本人患癌风险就会更高，所以考虑结直肠癌与遗传是有关系的。
某些基因病可能增加患肠癌的概率：
(1) 林奇综合征又称遗传性非息肉性结直肠癌，是最常见的引发肠癌的基因病，2％的肠癌患者患有林奇综合征。
(2) 家族性腺瘤性息肉病是一种容易在 40 岁以后发展成肠癌的少见的基因病，是由腺瘤性息肉病基因突变造成，本病早期为数百枚生长于结肠及直肠的息肉。还有衰减型家族性腺瘤性息肉病，其遗传学基础与家族性腺瘤息肉病相同，但病情较轻。
(3)MYH基因相关性息肉病也是一种容易发生肠癌的基因病，此种疾病也会引起多发息肉的情况。
(4) PJ 综合征又称黑色素斑−胃肠息肉综合征，息肉可发生于胃、小肠和结肠，息肉性质常为错构瘤。
(5) 锯齿状息肉综合征是一种遗传性疾病，乙状结肠区域甚至全结肠范围可发现多个锯齿状息肉，此类患者罹患结肠癌的风险较其他患者明显增高。

---

## Q: 结直肠癌的发病年龄？

**A:**
患结直肠癌的一大危险因素是年龄。年龄大于 50 岁者多发，结直肠癌发病的平均年龄是 72 岁。国内有研究提出从 40 岁以后患肠癌的概率开始快速增加，80 ～ 85 岁组发病率达到高峰，与国际相关文献相似。

---

## Q: 痔疮会导致结直肠癌吗？

**A:**
内痔是肛垫的支持结构、静脉丛及动静脉吻合支发生病理性改变或移位的结果；外痔是齿状线远侧皮下静脉丛的病理性扩张或血栓形成的结果。内痔通过丰富的静脉从吻合支和相应部位的外痔相融合，称为混合痔。
其病因尚不明确，可能的致病因素有：肛垫的弹性回缩作用减弱后充血、下移；长期坐立、便秘、妊娠、前列腺肥大、盆腔巨大肿瘤所致的局部静脉曲张；长期饮酒、进食大量刺激性食物造成局部充血；营养不良引起的局部组织萎缩无力等。主要表现有：
(1) 内痔。无痛性间歇性便后出血、脱出。
(2) 外痔。肛门部不适，有坠胀、瘙痒、异物感，部分患者 出现血栓或皮下血肿时还有疼痛感。
(3) 混合痔。可兼有内痔及外痔的症状。
因痔疮的常见症状与直肠癌、肛管癌的部分症状十分相似，所以直肠癌、肛管癌易被误诊为痔疮。因为痔与肠癌的病理基础不同，所以，两者没有互为因果的关系。美国国家综合癌症网络及多个研究中心所提及致肠癌危险因素中均无痔疮，但也有研究显示痔疮的存在增加了患结直肠癌及前列腺癌的远期危险性。
因此，可以说到目前为止尚无研究能肯定痔疮是患结直肠癌及肛管癌的危险因素。

---

## Q: 肥胖会导致结直肠癌吗？

**A:**
肥胖与体重指数过大均是罹患结直肠癌的危险因素。
有研究显示超重：超重，特别是中心型肥胖，肯定是患结直肠癌的危险因素。且多个研究显示无论男性还是女性，高脂饮食、腹型肥胖均能增加患结肠腺瘤的机会，而结肠腺瘤也较其他息肉更易癌变。
无论男女，体重指数升高可增加结肠癌发生风险，此现象在男性人群中更为突出；而体重指数与直肠癌发病的关系，只在男性人群显现，女性人群中则无明显联系。

---

## Q: 喜欢吃辣椒会导致结直肠癌吗 ?

**A:**
不会的，经过对嗜辣人群的调查随访，发现嗜辣者发生结肠癌的概率低于不嗜辣者。而辣椒、姜、胡椒等辛辣食物还可能有一定的防癌作用，考虑其机制可能有：
(1) 辣椒碱能增加唾液分泌，促进食欲、改善消化。
(2) 辛辣食物可刺激肠蠕动加快，肠内容物排泄加速，带走肠道内积聚的致癌物质。
(3) 辣椒碱对蜡样芽孢杆菌及枯草杆菌有较强的抗菌作用，对结核杆菌有抑菌作用。
(4) 辛辣食物导致的味觉刺激，反射性的引起舒张压上升，促进血液循环，肠道血管灌注量增加。
有研究显示辣椒碱能诱导人结直肠癌某些细胞株凋亡，阻止肿瘤细胞增长，对治疗结直肠癌可能有一定的作用。但也有人提出辣椒碱亦可能促进肠癌细胞转移。已患结直肠癌及结直肠癌手术后的患者，应减少进食辛辣食物。辛辣食物易刺激肠道引起腹泻等不适，也不利于手术愈合。

---

## Q: 喝酒会导致结直肠癌吗？

**A:**
有研究结果表明，有结直肠癌家族史的人每日摄入酒精量多于（包含）30 克将增加罹患结直肠癌的风险。没有结直肠癌家族史的受调查者则未显示出酒精摄入和罹患结直肠癌之间的相关性。
研究已证实饮酒者比非饮酒者死于结肠癌的风险性要高。国外研究发现，每天饮酒男性的乙状结肠癌死亡率为不饮酒者的 5 倍。

---

## Q: 吸烟会导致结直肠癌吗？

**A:**
吸烟有害身体健康，这是常识。香烟的烟雾中含有许多明确的和可能的致癌物质，包括多环芳烃、亚硝胺和杂环芳香族胺等，其中后两者均与烟雾不直接接触部位（包括消化道）的肿瘤发生有关，这些物质可以通过全身血液循环到达器官发挥毒性作用。
而吸烟是否与结直肠癌发生有关，早期研究存有争议。目前多倾向于吸烟是结肠癌发病的因素之一。
研究已证实吸烟者比非吸烟者死于肠癌的风险性要高 34％，吸烟的年头越长，肠癌的死亡率越高；而在女性中，吸烟者的风险性大约要高 43％。癌症诊断后继续吸烟将增加死亡风险。专家认为吸烟，特别是长期持续吸烟与直肠癌死亡率增高密切相关。因此建议吸烟者应当戒烟，并且越早越好，尚未吸烟者也不应开始吸烟。

---

## Q: 结直肠癌的发病原因有哪些？

**A:**
结直肠癌的发病原因尚未完全清楚，主要原因包括：
(1) 饮食习惯。如高蛋白质、高脂肪、低纤维素饮食者结直肠癌发病率高。
(2) 癌前病变。如腺瘤、血吸虫性结肠炎与溃疡性结肠炎等的病人容易患结直肠癌。
(3) 家族史。家族成员中有人患过结直肠癌，其直系亲属患结直肠癌的风险较高。家族性肠息肉病是公认的癌前病变。结肠腺瘤、溃疡性结肠炎、结肠血吸虫肉芽肿，与结肠癌的发生密切相关；家族性肠息肉病、直肠腺瘤，尤其是绒毛状腺瘤可能引发直肠癌。
虽然癌症发生的病因病理非常复杂，其发病机制尚未完全阐明，但是大量的流行病学和病因学研究已证实，通过改变我们的行为生活方式，改变我们的不良生活习惯，可以有效降低结直肠癌的发病率。如提倡饮食清淡，多吃含纤维素丰富的新鲜蔬菜、水果，对预防癌症大有益处；不吃霉变食品，戒烟、限制酒精摄入等，可以大大减少癌症的发生概率。从癌症一级预防的角度，要减少和预防癌症的发生，我们就要倡导和养成良好的生活方式。

---

## Q: 结直肠癌发病初期有什么症状？

**A:**
结直肠癌早期无症状或症状不明显，仅有不适、消化不良、大便潜血等。随着癌肿发展，症状逐渐出现，表现为大便习惯改变、腹痛、便血、腹部包块、肠梗阻等，伴或不伴贫血、发热和消瘦等全身症状。结直肠癌因其发病部位不同而表现出不同的临床症状及体征。
结肠癌有四方面症状：其一，排便习惯改变与粪便性状改变常为最早出现的症状，表现为排便次数增多，腹泻，便秘或者腹泻与便秘交替出现，粪便中带血、脓或者黏液；其二，腹痛是早期症状之一，常为部位不确定的持续性隐痛，或者仅为腹部不适或腹胀感；其三，有腹部肿块，多为瘤体本身，有时可能是梗阻近侧肠腔内的粪块；最后，是肠梗阻症状，出现时大多已经是结肠癌的晚期症状，肿瘤导致肠腔缩窄或者堵塞肠腔所致。
直肠癌的主要临床症状：便血、排便习惯的改变及肠梗阻。直肠癌的早期无明显症状，癌肿破溃形成溃疡或感染时才出现如下症状：直肠刺激症状，表现为便意频繁，排便习惯改变，肛门下坠感、排便不尽感、里急后重感；肠腔狭窄症状，表现为大便变细、变形，在圆柱状的粪块表面带有凹槽，直至排便困难；癌肿破溃感染症状，粪便表面带血与黏液，出现脓血便。所以对于便血要高度重视，不要轻易地以为只是痔疮出血，尤其是以往有痔疮病史者。如果出现出血加重、反复不愈等情况，要及时就医。

---

## Q: 直肠总和粪便在一起，是不是发生肿瘤的概率要高？

**A:**
便秘是指粪便在肠内滞留过久，经常秘结不通，排便时间延长或有便意而排便困难。健康人大都是每天排大便一次，粪便柔软成形，排便通畅。每 2 ～ 3 天甚至更长时间才排便一次，此时就称为便秘。
长期便秘会得结直肠癌吗？根据一项新的对现有证据的研究分析，长期便秘不会增加罹患结直肠癌的风险。在存在便秘人群中，结直肠癌的发病率并无明显上升。有研究提出长期便秘可能会降低结直肠癌患者的生存率，但其原因尚不清楚，可能与结直肠的解剖结构和病理特征有关。如长期慢性便秘能导致直肠脱垂、痔疮、肛裂及憩室性疾病等，导致代谢产物对结直肠压力增大及通过时间延长，增加对结直肠黏膜的刺激。

---

## Q: 结直肠癌的分类和症状？

**A:**
根据病理可分为管状腺癌、乳头状腺癌、未分化癌、黏液腺癌、小细胞癌等。根据部位分为左半结肠癌、右半结肠癌、直肠癌和肛管癌。
左半结肠癌通常使得患者发生大便习惯改变、黏液血便或血便、肠梗阻等。由于肿瘤的增大，导致左半结肠腔狭小，故便秘多见。
右半结肠癌的患者经常出现腹痛、贫血。部分患者可出现黏液或黏液血便、便频、腹胀、肠梗阻等症，但远较左半结肠癌患者少见。
最后一种比较常见的结直肠癌类型就是直肠癌，往往会使患者出现便血、排便习惯改变。癌肿易受粪块摩擦而易引起出血，多为鲜红或暗红色，与成形粪便不混或附于粪柱表面而误诊为痔疮出血；患者因病灶刺激和肿块溃疡的继发性感染，不断引起排便反射，易被误诊为肠炎。

---

## Q: 什么是结直肠癌？

**A:**
结直肠癌，一般也称为大肠癌，包括结肠癌、直肠癌，是最为常见的恶性肿瘤之一。
随着经济的发展和生活方式的改变，我国结直肠癌发病率逐年上升，在所有肿瘤发病率中排名第 5 位。由于我国人口基数大，结直肠癌发病例数和死亡例数已超美国，其中，年轻人发病比例增加，总体发病平均年龄已趋向于发达国家，而且，大多数患者诊断时多为晚期。

---

## Q: 肠壁分几层？

**A:**
肠壁由内向外依次为黏膜、黏膜下层、肌层及外膜。黏膜和部分黏膜下层向肠腔内的突起为半环形皱襞的断面，肌层局部的膨大为结肠袋。
(1) 黏膜：无绒毛和环形皱襞。由内向外分为三层。
①上皮。为单层柱状上皮，含较多的杯状细胞。
②固有层。含大量肠腺和较多淋巴组织。肠腺为单管状腺，开口在黏膜表面。细胞组成与上皮相同，无潘氏细胞。
③黏膜肌层。为内环、外纵两层平滑肌。
(2) 黏膜下层：疏松结缔组织，含较大的血管、神经、淋巴管及脂肪细胞，无肠腺。
(3) 肌层：为内环形和外纵行两层平滑肌，外纵肌在局部增厚形成结肠带。
(4) 外膜：为纤维膜或浆膜。

---

## Q: 大肠的作用？

**A:**
大肠主要分为结肠和直肠两部分，结肠是大肠中从盲肠到乙状结肠这一段，它的功能是储存、分泌黏液，吸收少量的水、无机盐和部分维生素，形成和输送粪便。结肠黏膜内有杯状细胞，可分泌碱性液体，保护结肠黏膜，润滑大便，以助排便。结肠的吸收功能以后半结肠为最强，主要吸收水分与钠，也吸收少量钾、氯、尿素、葡萄糖、氨基酸与一些药物。结肠不产生酶，无消化作用，结肠内有很多细菌以帮助消化。
直肠是大肠的最后一部分，与肛门相通，其作用是储存粪便，具有产生便意、控制排便、分泌等生理功能，当直肠中的粪便积累到一定程度后就会向大脑发出通知，人就会排出粪便。

---

## Q: 结直肠在哪？

**A:**
结直肠癌，一般也称为大肠癌，包括结肠癌、直肠癌，是最为常见的恶性肿瘤之一。
大肠是人体消化系统的重要组成部分，为消化道的下段，是从回肠末端至肛门的粗大肠管，其长度不一，平均约为 1.5 米长。起自回肠，包括盲肠、升结肠、横结肠、降结肠、乙状结肠和直肠 6 部分。全程形似方框，围绕在空肠、回肠的周围。大肠在外形上与小肠有明显的不同，一般大肠口径较粗，肠壁较薄。盲肠和结肠还具有三种特征性结构：
(1) 在肠表面，沿着肠的纵轴有结肠带，由肠壁纵行肌增厚形成。
(2) 由肠壁上的横沟隔成囊状的结肠袋。
(3) 在结肠带附近由于浆膜下脂肪聚集，形成许多大小不等的脂肪突起称肠脂垂。

---

## Q: 什么是结肠和直肠？

**A:**
(1) 结肠：由盲肠至直肠的一段大肠，全长约  150 厘米，在腹腔内沿腹后壁，围绕于空、回肠周围呈“门”字形，依次为升结肠、横结肠、降结肠和乙状结肠。升结肠在肝下方延续为横结肠，它们的交界处为肝曲；横结肠与降结肠在脾下方的交界处称为脾曲。结肠有三种特殊结构，分别是结肠带、结肠袋、肠脂垂，这些特殊结 构是结肠和小肠区别的标志。
(2) 直肠：直肠位于盆腔的后下部，上续乙状结肠，沿骶骨和尾骨前面下至尾骨平面与肛管相连，全长约 15 厘米。直肠内有三个直肠横裂，直肠横裂由黏膜和环形肌组成，具有阻挡粪便下移的作用。


---

## Q: 什么是大肠癌？

**A:**
大肠癌属于世界四大常见恶性肿瘤之一，主要包括结肠癌和直肠癌，两者在发病原因、预防、治疗和预后方面有颇多相似之处。其发病率在世界不同地区差异很大，以北美、大洋洲最高，欧洲居中，亚洲和非洲较低。


---

## Q: 患大肠癌的危险因素有哪些？

**A:**
患大肠癌的危险因素有：①吸烟。②环境污染。③人口老龄化。④饮食结构改变。饮食中纤维素含量低是发生大肠癌的主要危险因素。若脂肪、肉类食用过多，其中胆固醇的含量也会增加大肠癌的发病率。⑤遗传因素。例如，家族史、家族性癌综合征、家族性息 肉综合征等。
近年来，大肠癌的发病率和死亡率呈上升趋势，大多数患者发现时已属中晚期，在诊疗规范指导下合理有效地安排治疗是提高治愈率、保障医疗安全的关键。


---

## Q: 大肠癌的发病特点有哪些？

**A:**
在中国，大肠癌主要发生在经济较发达的地区，目前在中国大多数地区已成为发病率上升最快的恶性肿瘤之一；90％发生在 50 岁以上，而且年龄越大，患大肠癌的危险性越高。动物脂肪和蛋白质摄入过高、食物纤维摄入不足是大肠癌，尤其是结肠癌的主要高危因素；长年久坐办公室而很少从事体力活动也是患大肠癌的一种危险因素；有大肠癌家族史（家族性腺瘤性息肉病、Garden 综合征、遗传性非息肉性结肠癌）的人比一般人群患大肠癌的危险性高；大肠息肉史、慢性结肠炎性疾病及胆囊切除史与大肠癌的发生有关；吸烟、饮酒使 患结肠癌的危险性增高。


---

## Q: 如何预防大肠癌？

**A:**
(1) 一级预防：针对大肠癌的病因开展的预防工作。减少、消除大肠癌的致病因素，抑制正常细胞的癌变过程。
①饮食干预。减少能量摄入，减少食物中脂肪的含量，特别是尽量少吃煎烤后的肉类，有助于减少大肠癌的发生；尽量多摄入蔬菜、水果、纤维素，如大蒜是具有最强保护作用的使人们免患远端结肠癌的食物。
②生活方式的改变。增加体力活动，减少吸烟、饮酒。
③药物。长期服用阿司匹林及非甾体类抗炎药有助于预防大肠癌。
④治疗癌前病变。尽早切除大肠腺瘤，治疗溃疡性结肠炎，可降低大肠癌的发病率、死亡率，尤其是对于有家族史的患者，通过遗传学检查，筛查出高危人群，进行结肠镜检查，是大肠癌预防工 作的重要方面。
(2) 二级预防：通过普查可以做到早期发现，早期诊断，早期治疗以防止或减少肿瘤引起的死亡。
(3) 三级预防：对于大肠癌患者采取手术治疗为主，辅以适当的放化疗、中医药治疗、免疫治疗，以提高大肠癌的治疗效果。


---

## Q: 大肠癌临床表现有哪些？

**A:**
早期大肠癌无明显症状，病情发展到一定程度才出现下列症状：①排便习惯改变；②大便性状改变（变细、血便、黏液便等）；③腹痛或其他腹部不适；④腹部肿块；⑤肠梗阻；⑥贫血及全身症状，如消瘦、乏力、低热。


---

## Q: 大肠癌的普查项目有哪些？

**A:**
(1) 直肠指检：诊断直肠癌最直接的方法。可初步了解癌肿和肛缘的距离以及癌肿的大小、硬度、形态及与周围组织的关系。
(2) 实验室检查：大便隐血试验可作为高危人群的初筛方法及普查手段。试验结果持续阳性者应做进一步检查。癌胚抗原（CEA）测定对大肠癌的诊断有一定价值，虽特异性不高，但有助于分析患 者的疗效和预后。
(3) 影像学检查：B 超和  CT 检查有助于了解直肠癌的浸润深度及淋巴转移情况，还可提示有无腹腔种植转移、肿瘤是否侵犯邻近 组织器官或有无肝肺转移灶。
(4) 内镜检查：可通过直肠镜、乙状结肠镜或纤维结肠镜检查来观察病灶的部位、大小、形态以及肠腔狭窄的程度等，并可在直视下获取活组织进行病理检查。内镜检查是诊断大肠癌最有效、最可靠的方法。


---

## Q: 哪些人群需要做筛查？

**A:**
通常认为大肠癌的高危人群包括：①患过大肠癌或大肠腺瘤者；②患过女性生殖系统肿瘤，特别是接受过盆腔放疗者；③胆囊切除术后的患者。④患过重症溃疡性结肠炎且患病 10 年以上未愈者；⑤直系亲属中有 2 人以上患过大肠癌或有 1 人 50 岁以前患过大肠癌；⑥疑本人属于遗传性非息肉性结肠癌家族成员。


---

## Q: 大肠癌检查与诊断包括哪几种方式？

**A:**
除体格检查外，大肠癌检查与诊断还包括结肠钡剂灌肠检查、B 超检查、MRI 检查、内镜（包括直肠镜、乙状结肠镜、纤维结肠镜）检查、超声内镜检查、血液检查、CT（普通／增强）检查和病理组织学检查。医生会根据您的具体情况选择检查项目。


---

## Q: 内镜检查的注意事项有哪些？

**A:**
内镜检查之前，必须做好准备，检查前进流质饮食，服用泻剂或清洁洗肠，使肠腔内粪便排净。
由于结肠肠管在检查时可能出现皱缩，因此内镜所见肿物与肛门的距离可能存在误差，建议结合 CT 或钡剂灌肠明确病灶部位。 检查后应卧床休息，如有不适请及时联系医务人员。


---

## Q: 肠镜检查前需要做哪些准备？

**A:**
(1) 饮食准备：检查前 2 天进无渣半流质饮食，如粥、烂糊面等；检查前  1 天进流质饮食，如牛奶、豆浆、米汤、肉汤等；检查日早晨禁食，饥饿者可食用少量糖水或巧克力。
(2) 肠道清洁：于检查前 4 ～ 6 小时服用泻剂，直至排出水样清便。


---

## Q: 肠镜检查过程中需要您怎么配合？

**A:**
检查前向医生了解肠镜检查的过程；检查过程中可能会出现腹胀、腹痛等不适，注意缓解自己的紧张情绪；在医生、护士的协助下左侧卧位，放松裤带，双下肢屈曲，暴露臀部；插镜时要在医生的指导下放松腹部。


---

## Q: 肠镜检查后您需要注意些什么？

**A:**
检查结束后应自我感觉有无腹胀、腹痛等不适，一般肠镜检查后不要马上进食，待结肠内气体排出、腹胀消失后方可进食；要注意大便的颜色以及血压、脉搏的情况，若出现血便、腹痛明显、发热等不适须及时就医。


---

## Q: 超声内镜检查前需要做哪些准备？

**A:**
检查前准备同普通肠镜检查，护士可能会给您注射镇静药或止痛剂，避免肠蠕动造成的干扰。


---

## Q: 超声内镜检查过程中需要您怎么配合？

**A:**
检查前向医生了解超声内镜检查的过程；检查过程中可能会出现腹胀、腹痛等不适，注意缓解并调节好自己的紧张情绪；在医生、护士的协助下左侧卧位，放松裤带，双下肢屈曲，暴露臀部；插镜时要在医生的指导下放松腹部，在医生、护士的指导和协助下变换体位。


---

## Q: 超声内镜检查后需要注意些什么？

**A:**
检查结束后应自我感觉有无腹胀、腹痛等不适；要注意大便的颜色，若出现血便、腹痛明显、发热等不适须及时就医。

---

## Q: 结肠钡剂灌肠检查需要注意什么？

**A:**
检查前一天要进少渣易消化食物，清洁洗肠，以保证结肠清洁、无粪便残渣。结肠急性出血、穿孔及感染者禁行此项检查。
检查前向医生了解结肠钡剂灌肠检查的过程，配合医生注入钡剂，如出现腹胀、腹痛等不适应及时通知医生。检查时在医生、护士的指导下采取适宜的体位。
检查结束后会从肛门排出钡剂，请您不要紧张，这是检查中使用的钡剂被排出体外的过程，如有腹胀、腹痛等不适应及时通知医生给予相应处理。


---

## Q: 大肠癌的治疗方法有哪些？

**A:**
大肠癌的治疗方法包括外科治疗（手术治疗、内镜治疗）、放射治疗、内科治疗（术前化疗、姑息性化疗）、生物免疫治疗和中医药治疗。医生会根据您的具体情况，为您提供个体化治疗建议。



---

## Q: 术前您需要做哪些准备？

**A:**
(1) 配合术前检查：术前检查可以得出患者比较全面的身体信息，有助于医生评估患者情况。
(2) 补充营养：多摄取碳水化合物、蛋白质及维生素等。不能经口进食或吸收不良时，医生会采用肠外营养支持治疗供给您所需的营养。
(3) 肠道准备：术前三日进少渣饮食，术前一日进流质饮食，以减少粪便；术前须禁食、禁水一段时间。
(4) 适应性训练：配合进行深呼吸、咳嗽、翻身及肢体运动等，以减少手术后并发症的发生。


---

## Q: 术后饮食应注意什么？

**A:**
通常在手术后三天左右就会排气，应遵医嘱喝水、进食。应避免刺激性或坚硬的食物，选用易消化的流质、半流质饮食，如藕粉、米汤、鸡汤、鱼汤、鸡蛋羹等。要以稀软饮食开始，身体逐步适应后再增加其他饮食。应注意不要吃过多的油脂，忌食生、冷、硬、油炸及刺激性食品，要合理搭配糖、脂肪、蛋白质、矿物质、维生素等，每天都要食用谷类、瘦肉、鱼、蛋、乳、蔬菜及豆制品，每一种的量不要过多，这样才能补充体内所需的各种营养。在食物的烹调上，应以清淡为主，减少调味品的用量，并用非刺激性的调味品烹调食物。手术后初期不能正常进食时，应以静脉输液为主，注意加强护理和饮食营养，促进身体恢复。


---

## Q: 术后如何预防便秘？

**A:**
多喝水，吃一些清淡、易消化、新鲜、卫生的食物，选择可以补充膳食纤维的鱼、蛋、少量瘦肉、新鲜蔬菜和水果，养成细嚼慢咽的健康的饮食习惯，以防止便秘。如发生便秘，必要时可以让医生给予缓泻药，复方芦荟胶囊、麻仁润肠丸是常用的药物。


---

## Q: 术后留置引流管的注意事项有哪些？

**A:**
(1) 引流管要保持适宜的长度，您翻身活动时应避免引流管脱出， 一旦发生意外要及时通知医生做相应的处理。
(2) 保持有效引流。引流管不可受压、扭曲、折叠，经常向离心方向挤捏引流管，可保持引流管通畅，防止阻塞。按引流管的放置目的、位置采取不同体位，通常取半坐卧位可保持有效引流。负压引流者，要保持适宜的负压。引流袋固定位置不得高于切口平面， 以防引流不畅或反流。


---

## Q: 术后什么时候开始复查？间隔多长时间复查？

**A:**
建议您在手术后  3 个月时做第 1 次复查，之后每  3 ～  6 个月复查 1 次；2 年后，每 6 个月复查 1 次；从第 5 年开始，每年至少复查 1 次。术后 1 年内做肠镜检查，如有异常，1 年内复查；如未见异常，3 年内复查；然后每 5 年复查 1 次。随诊检查出的大肠腺瘤均建议切除。


---

## Q: 术后复查常规要做哪些检查项目？

**A:**
术后复查常规项目包括体格检查、腹／盆超声检查、腹／盆 CT 或  MRI 检查、肠镜检查、CEA 测定、CA19-9 测定等，医生还会根据您的情况选择其他的检查项目。

---

## Q: 复查前您需要注意哪些事项？

**A:**
携带既往病历及相关检查结果；如需要进行血液、B 超、肠镜等检查应依据相应要求（空腹、禁食、禁水、憋尿等）来院；若居家期间有疑问或身体不适应及时向医务人员咨询；年老体弱者应由家属陪同，必要时乘坐轮椅或平车来院。


---

## Q: 造口患者如何正确选择和使用肠造口袋？

**A:**
选择合适的肠造口袋是预防肠造口周围产生皮炎的最好方法，应选择对皮肤无刺激、密闭性强、可卸下、便于清洗和换药的两件式肠造口袋。换袋时动作要轻柔，注意保护皮肤，排泄物满 1/3 时 应及时更换肠造口袋，防止粪便外溢污染衣物。

---

## Q: 如何做好居家的皮肤护理？

**A:**
皮炎是最常见的并发症，碱性肠液及稀便刺激是导致皮炎的关键。随时观察皮肤有无潮湿、红肿、出血、糜烂等。要保持造口周围的皮肤干燥、清洁，用等渗盐水棉球彻底清洗造口及周围皮肤，然后用脱脂干棉球轻轻蘸干，再涂氧化锌软膏进行保护，出现溃疡或脓肿应及时到医院处理。


---

## Q: 造口周围皮肤发红怎么护理？

**A:**
如果造口周围皮肤发红，可能是由排泄物附着引起的。如果您无法确定其原因，请咨询您的护士和造口师，或至当地医院和造口门诊咨询。如果是由排泄物附着引起的，应提早更换肠造口袋，选用材质好、不过敏的肠造口袋并撒上护肤粉。当腹泻或大便不成形时，不要选择无黏性的捆绑式肠造口袋，以免出现粪便渗漏、异味明显。可选择粘贴式的一件或两件式肠造口袋，造口底座最好能保留 4 ～ 7 天。出现粪便渗漏、疼痛或其他状况时应及时更换。


---

## Q: 造口周围皮肤发生糜烂怎么护理？

**A:**
若皮肤发生糜烂，可将护肤粉撒在糜烂面上，再在糜烂面上贴上皮肤保护剂上的剪片，采取双重保护。有专家建议，当局部出现皮肤损伤时，可在用生理盐水清洗创面后，将含有羧甲基纤维素钠的溃疡粉洒于创面，吸收渗液，形成一层凝胶，再将溃疡贴覆盖于创面，避免暴露的神经末梢与空气接触，减轻疼痛，促进伤口湿性愈合。但仍建议应及时到医院处理。


---

## Q: 造口周围皮肤发痒是怎么回事？

**A:**
可能是由造口过敏性皮炎引起的。如果想要护理好造口周围皮肤，需要识别各种并发症。如果您自己无法准确识别，请咨询您的护士和造口师，或至当地医院和造口门诊咨询。


---

## Q: 造口周围皮肤出现粪水性皮炎应如何处理？

**A:**
粪水性皮炎可能是由结肠造口粪便中高浓度细菌和回肠液中蛋白酶的腐蚀以及食糜经常浸渍引起的，可导致皮肤潮红、溃烂。处理方法：及时清洗溢入皮炎区的粪水。在肠造口术后，切口愈合拆线前应使用清洗液或对造口和周围皮肤无刺激的生理盐水（国外研究表明使用普通清水亦可）清洗造口周围皮肤，然后用干棉球或干纱布轻轻蘸干，通常在皮炎处撒上护肤粉，用干棉签抹匀，并把多余粉剂轻轻清除，以免影响粘胶的粘贴性能。再使用皮肤保护膜（有含酒精和不含酒精的皮肤保护膜，如皮肤损伤面积超过 3 厘米 ×3 厘米，患者局部疼痛明显，可使用不含酒精的皮肤保护膜）保护造口周围皮肤，可起到保护皮肤免受粘胶损害、化学刺激及粪便和尿液刺激的作用。


---

## Q: 造口周围皮肤出现皮肤机械性损伤应如何处理？

**A:**
皮肤机械性损伤多是由造口袋选择不当、强行剥离或频繁更换引起的。处理方法：粘贴造口袋时动作应轻柔，避免损伤。造口袋佩带时间不宜过长。如有皮肤损伤，请参见粪水性皮炎的处理方法。


---

## Q: 出院后提示您及时就医的情况有哪些？

**A:**
若有由造口周围皮肤感染导致的皮肤炎、皮肤黏膜分离、造口周围皮肤出现增生等情况时应及时到医院就医，由医生及造口师给予处理。


---

## Q: 在更换人工肛门造口袋时需要注意什么？

**A:**
目前用于肠造口护理的器械种类较多，有一件式、两件式、加锁式、小型肛门袋、造口栓等。而理想的造口袋是两件式，即把造口袋分成底座与储粪袋两部分。两件式造口袋效果较好，不会发生任何并发症。储粪袋从底座上取下清洗后可再用，较受患者欢迎。
在使用前要测量好造口的大小，造口袋底座环裁剪要适当（一般比造口边缘多出 1 ～ 3 毫米），避免造口袋底座环裁剪过小而压迫造口，影响造口的血液循环，或裁剪过大引起粪便渗漏，刺激造口周围皮肤。
撕去旧造口袋时要一手按压皮肤，一手轻揭造口袋，自上而下缓慢将造口袋底座撕除；不可使用双氧水（过氧化氢）、酒精等刺激性消毒液清洗造口及周围皮肤，用 0.9％氯化钠溶液或普通清水擦洗即可。
等皮肤完全干燥时将裁剪好的造口袋贴于造口周围，轻轻按压粘贴处  10 ～  30 分钟。底座粘贴时间一般不超过  7 天，以免皮肤皮 脂腺和汗腺的分泌物在底座下积聚，影响皮肤的呼吸。


---

## Q: 肠造口患者日常生活中穿衣时应注意什么？

**A:**
一般情况下，以宽松、厚大的衣物为宜；衣料要柔软、弹性好、色泽较深；腰带宜宽松，最好穿背带裤，以免腰带压迫造口。


---

## Q: 有造口后，日常生活中应注意什么？

**A:**
每天观察造口及排泄物的性状，若造口出血或腹泻应立即就医；如大便干结，应适当口服润肠剂；从事轻体力工作，尽量避免提举重物；避免穿紧身衣裤，以免摩擦造口。


---

## Q: 带造口袋后还能参加体育活动吗？

**A:**
完全康复后，您可以适量参加一些不剧烈的体育活动，如乒乓球、台球、羽毛球、保龄球、自行车、慢跑及远足旅行等。同样应避免可增加腹压的活动以防止疝气的发生，如举重。而一些活动身体碰 撞激烈，易造成造口损伤，如篮球、足球等，也应避免。


---

## Q: 居家饮食应注意什么？

**A:**
您应养成定时进食的习惯；以低渣、无刺激性食物为主，促进粪便成形，便于护理，避免食用会导致便频的食物，减少膳食中可引起臭味和产气的食物；进食过程中闭嘴咀嚼，避免吞入空气引起造口排气。


---

## Q: 造口狭窄及造口旁疝应该如何预防？

**A:**
造口狭窄主要是由造口周边愈合不良、感染后形成瘢痕环、皮肤或腹壁内肌肉层开口太小、术后未定时扩肛引起的；造口旁疝是由腹直肌外筋膜切口过大、腹部肌肉软弱引起的，多见于年老体弱、肥胖、持续增加腹压的患者。术后 6 周内不要提举超过 6 千克的重物， 同时进行适当锻炼以增加耐受力。


---

## Q: 术后性生活应注意什么？

**A:**
在身体允许的情况下，可恢复性生活，尤其是小于 50 岁的患者。但在性生活前，双方除了做好心理准备外，还要做好造口的检查工作， 确保造口袋稳妥不渗漏。


---

## Q: 如何更好地回归社会？

**A:**
参加肠造口联谊会是提高患者自信心的好办法。联谊会将家人和朋友的关怀、社交活动、医护人员提供的服务联系在一起，是肠造口患者心理康复的最佳途径。几十个人在一起娱乐、交流，患者不再感觉孤独，看到完全恢复正常者大有人在，从而可激发对新生活的勇气。挑选积极、乐观、善于助人、有感染力并具备一定造口护理知识的康复患者作为志愿者，志愿者可与刚入院的患者进行互动，相互沟通和交流，帮助新病友在最短时间内渡过感情危机期，使新病友在心理、生理、 社会各方面尽快康复并尽早恢复正常的工作和生活。


---

## Q: 经常便秘会患大肠癌吗？

**A:**
便秘不是患大肠癌的原因，您不用过度担心。但便秘是大肠癌的症状之一，这点需要引起您的警惕。如果您大于 60 岁或便秘 5 年以上，您罹患大肠癌的概率会较高，建议您定期进行肠镜筛查。如果您同时有慢性腹泻、血便、便秘或者这  3 种症状中的  2 种，建议您立刻进行肠镜检查。


---

## Q: 大肠癌会遗传吗？

**A:**
目前大肠癌的发病原因大致有三个方面，即环境因素、遗传因素和肠道其他疾病，其中遗传因素在大肠癌的发病中扮演相当重要的角色。临床上发现，有大肠癌家族史的人群比普通人群的大肠癌发病率高 2 ～ 4 倍，并且发现了大肠癌的相关致病基因，故亲子间、家族间 患病十分常见。
大肠癌是可以遗传的，但也不必为此惊慌失措。从遗传学角度看，大肠癌分为遗传性和非遗传性两大类，前者是可以遗传的，后者通常伴有某些基因错配或者突变，而这些基因是可以遗传给下一代的，因此非遗传性大肠癌也有一定的遗传可能。不过，只要您能听从医生的嘱咐，定期随访，相信可以早预防、早诊断、早治疗，做到防患于未然。


---

## Q: 每年体检时，有没有必要做肠镜检查？

**A:**
肠镜检查是明确诊断大肠癌的可靠方法。对患有家族性肠息肉、溃疡性结肠炎等与结肠癌有密切关系的疾病的高危人群，应高度重视并定期进行纤维结肠镜检查。青年人大肠癌好发部位多为直肠，而直肠指检操作简单，80％的直肠癌可通过指检发现，对直肠指检结果有疑问的患者应进行结肠镜检查。肠镜检查不但能发现早期大肠癌，更主要的是能及时发现癌前期病变，并通过积极治疗，终止癌变并降低大肠癌的发生率。


---

## Q: 肠镜检查痛苦么？

**A:**
传统肠镜检查由于肠镜在肠腔内推进时，肠腔会反射性痉挛，尤其是通过几个生理弯曲时患者常常疼痛得难以忍受，甚至会刺激血管迷走神经，出现血压降低、心动过缓、恶心、皮肤苍白、出汗等并发症，会给患者造成一定痛苦。如果不是麻醉剂过敏者，可以考虑无痛结肠镜。无痛肠镜检查是从静脉注射一种短效麻醉剂的肠镜检查方法，所用药物异丙酚除麻醉作用外，还有镇静、抗焦虑、抗呕吐作用。用药后受检者能很快入睡，消除了焦虑、恐惧导致的心理应激反应。检查后受检者能很快苏醒，90％以上的人感觉舒适、愉快，未发生并发症和不良反应。从而提高了检查质量，并扩大了适用范围，如精神高度紧张者、恐惧者、不合作的小孩、精神异常者、 血压偏高者、老年人、须进行异物取出者等。


---

## Q: 带造口袋会有异味吗？

**A:**
会有，但是有办法减轻造口的异味。
(1) 为了减轻异味，应保持大便通畅，饮食应以低渣、无刺激食物为主，应避免食用如辣椒、芥末、胡椒、咖啡等刺激性食物，多食用新鲜的绿叶蔬菜。
(2) 避免食用易使便频及产气食物，如干豆类、土豆、未成熟的水果等，这些食物在肠道细菌的作用下可产生大量的硫化氢、甲烷等，造成腹胀、频繁排气、异味；大量饮用碳酸类饮料和啤酒会产生较多的二氧化碳，也会造成排气增多，所以应避免或减少饮用。
(3) 应避免或减少食用易产生恶臭的食物，如鱼、洋葱、生萝卜、生葱、生蒜。
(4) 可以选择具有去除异味作用的造口产品，如带有炭片的造 口袋。


---

## Q: 做了造口是否可以洗澡？

**A:**
可以，可淋浴或使用浴缸。洗澡时，可用便袋覆盖造口或拿开便袋，以淋浴的方式清洗身体及造口，中性肥皂不会刺激造口，水也不会流入造口。


---

