## Q: 胃癌患者术后的软质饮食怎么安排？

**A:**
经过清流食、浓流食、半流食的适应，患者的胃肠道消化状况明显改善，进食量增加，可以进入软质饮食阶段，需要注意：
① 食物多样化：以发酵主食和软烂面条、面片为主。膳食的热量来源仍以淀粉类谷物为主，如小疙瘩汤、米粥、面条、花卷、馒头、小包子、软饼、馄饨等。由于尚需要增加热量摄入，患者可以在不影响胃肠舒适度的情况下，适当增加食物的摄入量。
② 增加膳食纤维：每天保持正常软便，需增加可溶性膳食纤维丰富的食物和奶类食物，如燕麦粉、海苔、苹果、猕猴桃（奇异果）等；适度提高热量和营养素摄入水平，调整肠道菌群、促进肠蠕动；选择质软、容易消化的叶菜和瓜类、茄果类蔬菜。
③ 保证奶类食物：每天增加奶制品，比如麦胚鲜牛奶、水果酸奶、奶酪、牛奶燕麦片、牛奶核桃粉、奶香小馒头等，以补充足够的钙、镁、钾等矿物质和膳食纤维，调整食欲、改善睡眠、调理肠道。
④ 补充优质蛋白：增加优质蛋白的摄入，以增强免疫力，改善机体营养状况，帮助胃黏膜修复，以顺利过渡到普通饮食。主要以禽蛋、鱼肉、虾肉、鸡肉、猪瘦肉等优质蛋白为主。逐步增加蒸、烧、炖、烩、汆等多种烹调方法，增加新鲜感和适口性。
患者进食时间需要与用药时间间隔；正餐中不宜喝过多粥、汤，以免占用有限胃空间。初期，对于消化不好的患者建议干稀分开，进餐后1小时可以饮水和喝汤。
举例：鸡汤鲜肉小馄饨

做法：① 如果患者胃容量加大、食欲较好，可以将面粉做成薄馄饨皮，猪肉虾仁打成泥，做成馄饨；鸡蛋摊成薄皮切成丝，和青菜一起撒在馄饨汤中，调味食用。
做法：② 如患者摄入食物体积有限，可以将鸡蛋液用来打肉末、青菜等食材剁碎后和肉末一起搅拌成馄饨馅，包成馄饨煮熟，只吃馄饨不喝汤。

---

## Q: 肿瘤患者口干如何进行饮食调理？

**A:**
当放疗的部位在头颈部时，有可能破坏唾液腺，多次放疗后患者的口腔、咽喉粘膜多出现烧灼感，并伴有口腔干燥的症状。由此引起的进食障碍将直接导致患者进食量和食物选择类别减少，进食困难也会直接影响到患者食欲，多因此导致供能不足和营养缺乏。
① 流食、半流食：
患者放疗后出现口腔干燥时，应首先选择一些流食或者半流食，避免粗硬的、膳食纤维过多的食物对口腔粘膜的刺激。比如稀蜂蜜水、鲜榨果汁、果冻这样的食物中具有抗氧化作用的维生素C、胡萝卜素含量丰富，有助于粘膜上皮细胞修复。吞咽困难的患者可以食用果冻，果冻添加琼脂等植物胶，可以保证水分缓慢摄入，有利于缓解口腔干燥。
② 稍微酸甜口味的食物刺激消化液分泌：
奇异果、柠檬，橙子、柚子、山楂、葡萄、苹果等酸甜的食物可以刺激味蕾、促进消化液分泌、诱发食欲、缓解口腔干燥症状。蜂蜜中富含超氧化歧化酶和果糖，具有清除自由基、吸附空气中的潮气、缓解口腔干燥的作用。
③ Ω-3多不饱和脂肪酸丰富的食物：
这类食物有亚麻籽油、紫苏油、鱼油等，可以抗癌和缓解炎症，但是这一类食物或烹调油不建议高温加热，以避免Ω-3多不饱和脂肪酸氧化。
④ 禁忌辛辣甜腻的食物：
辣椒，葱姜蒜等辛辣刺激的食物，不利于口腔粘膜修复和炎症控制，建议患者选择清淡饮食，并保证饮用水的摄入。
⑤ 少食多餐：
患者可以根据病情选择少食多餐，每次少量进食、在三餐之间可以增加加餐。建议多补充一些优质蛋白、维生素、矿物质丰富的食物，以利于口腔粘膜的修复，缓解口腔干燥的情况。
举例：百合蒸南瓜：

原料：鲜百合50g、去皮南瓜丁300g、槐花蜜3g。
做法：南瓜和百合装盘后上屉蒸5~8分钟，放置温凉后淋少量蜂蜜就可以食用。
南瓜中富含多糖和胡萝卜素，对于缓解上皮细胞炎症和溃疡有帮助。百合清咽润肺、止咳化痰，但不宜加热时间过长，以免损失其中的超氧化歧化酶等活性物质（SOD）。

---

## Q: 肿瘤患者便秘怎么缓解？

**A:**
肿瘤患者在治疗阶段多会出现便秘的情况，此时需要注意调整睡眠、运动和饮食。
在全天膳食中，饮水是非常重要的，研究发现少量多次饮水比一次多饮更有效，不仅解渴而且对缓解便秘有益。一般情况下，很多患者每天不敢饮水，担心起夜多了会影响睡眠，其实晚上睡觉前喝50ml温水，半夜如果起来就再喝一次50ml的温水，早上起床时先补充50ml饮水，对缓解口渴和便秘有一定的帮助。
饮水首选白开水、淡茶水、花果茶，对于便秘患者可以根据病情选择鲜榨果汁，但最好现榨现喝，避免果汁中的抗氧化物氧化过多。
非消化道肿瘤患者，可以每天在增加运动量的同时保证充足的蔬菜、菌藻类和薯类食物，为肠道提供更多的益生元素，促进肠道菌群平衡、刺激肠道蠕动缓解便秘。建议患者争取每天进食400~500g蔬菜，其中要含有菌菇、海带、紫菜等膳食纤维丰富的食物。膳食纤维含量高的薯类食物可以用来替换部分主食，以控制碳水化合物摄入、增加维生素、矿物质以及膳食纤维的摄入量。
对于肠道肿瘤患者，应首选可溶性膳食纤维丰富的食物或饮品，如牛奶燕麦粥、水果酸奶、银耳莲子羹、皂角米炖桃胶、香葱炒木耳、水果奶昔等食物，减少较粗纤维对肠道摩擦刺激。可溶性膳食纤维可以大量吸水膨胀，并且携带较多的水分一直滋润到肠道。比如干银耳在用水涨发后会吸水膨胀约15倍，并且银耳长时间加热会使其中的可溶性膳食纤维溶到水里，改善口感和膳食纤维的持水性。
举例：银耳红枣莲子羹

原料：
选用品质好的银耳两朵、枸杞1汤匙、红枣2~3颗、莲子20颗、清水1500ml。
做法：
将银耳充分用水浸泡回软，剪掉根部后撕成小片并搓洗干净；枸杞、红枣和莲子清洗干净后和银耳一起放入电压力锅，倒入清水后加盖；选用炖肉档，开始加热；炖熟后保温5个小时，可以达到口感粘稠、润滑的效果；（建议晚饭后做，保温一夜效果更好。）打开盖子后即可食用。剩余银耳莲子羹降温后可以放在冰箱冷藏2天，不建议存放时间过长，以避免细菌繁殖。


---

## Q: 消化道肿瘤患者术后的初期进何种饮食？

**A:**
肠内营养初期，在正常进食不能满足全天所需热量的情况下，应在进食之外辅以肠内营养制剂，补充热量和营养素摄入。
清流质饮食每2小时进食一次，初始进食量约100~150ml，选择无渣粥油、常温果蔬汁、稀藕粉羹；应避免容易胀气的奶类和蛋类；注意摄食温度不宜热烫。
胃切除手术之后，消化道经过清流质食物适应，生理反应正常，进一步将饮食调整为浓流质食物。
浓流质食物可增加患者自主获取热量和营养素的能力，提高胃部对饮食循序渐进的适应性，改善机体营养状况。
浓流食每2小时一次进食，每次进食量约150ml—200ml。浓流食可以选择稍稠的粥糊、常温酸奶、山药粉、藕粉、薏米粉，应以少量多次为原则，注意摄食温度不宜超过40℃。
半流食可以每天设定三次正餐、三次加餐，每次进食量约200ml--250ml。根据患者消化情况适当增加单次进食量。进食半流质食物，主要以淀粉类谷物为主，可以增加容易消化的禽蛋和奶类食物。如各种米粥、小馄饨、奶昔、牛奶蒸蛋羹、软烂面条、面片、细小软糯的小疙瘩汤以及软饼等。如果是胃部手术后，进食半流食时尽量干稀分离，稀的一般安排在餐前或餐后0.5-1h，以减缓残胃的排空速度。其中的蔬菜应切成细碎颗粒或细丝，以便消化。西红柿应用开水烫去皮之后切成薄片，青菜应清洗之后焯烫，然后再切成细碎或细丝，以保留更多营养素。
面条、小疙瘩汤等食物需要充分煮至软烂，可以用鸡汤、少量盐调味，不宜用胡椒粉、辣椒粉等辛辣刺激的调料。如使用海参，建议海参水发较软，清洗干净之后顶刀切薄片，尝试增加蛋白质摄入量，从禽蛋和奶类等容易消化的动物类食物开始。
举例：西葫芦鸡蛋豆腐羹：

原料：嫩西葫芦100g、鸡蛋1个、葱白5g、嫩豆腐50g、盐1g、鸡粉1g、水淀粉10g、橄榄油3g。
做法：鸡蛋打散，豆腐切成细丝、西葫芦和葱白切成细丝；锅中放橄榄油煸香葱丝后放入开水，调味后放入西葫芦丝和豆腐丝煮开；淋水淀粉后甩入鸡蛋液，用汤勺推动成为鸡蛋丝。
鸡蛋和豆腐是优质蛋白、矿物质丰富的食物，而且比较容易消化；搭配维生素、矿物质和膳食纤维丰富的西葫芦，可以做到膳食种类多样化，营养更加均衡。

---

## Q: 化疗患者没有食欲怎么办？

**A:**
肿瘤患者在化疗阶段，药物会影响舌头的味蕾、抑制大脑的饥饿中枢，从而影响食欲，易造成呕吐和厌食。患者长时间膳食热量和营养摄入不足，会降低免疫力和化疗效果，并有可能增加合并症。发生类似情况时，除了需要在治疗之前和化疗间隙抓紧时间补充热量和营养，还要在化疗期间为患者选择适宜的饮食。
①  少食多餐：每天可以吃5~6餐，间隔2小时进餐一次，或者在早、中、晚餐之后2小时补充加餐。每餐5~6成饱，做到少量多次，这样不会增加胃肠道负担，而且食物更容易消化。
②  易消化、无异味：治疗期间的饮食主要选择容易消化、不油腻、无特殊气味、无辛辣刺激的食物，比如肉丝面、西红柿鸡蛋面、皮蛋瘦肉粥、生菜鱼片粥、醪糟鸡蛋汤、鲜榨果汁、牛奶蒸鸡蛋羹。
③  增加食物的营养密度：因为患者进食量局限，不能多量进食的时候可以增加营养较单一食物中的营养密度。比如面粉用牛奶来和面做馒头、煮面条的自来水换成鸡汤、做面条的时候用鸡蛋或豆浆和面、米粥中添加鹌鹑蛋或肉丝。
④  适时补充水果和蔬菜：化疗造成吞咽抵触的患者可以选择半流食为主，尤其是可溶性维生素C丰富的苹果、猕猴桃、草莓、橙子、火龙果，以及海藻类食物、新鲜蔬菜等维生素、矿物质、膳食纤维丰富的食物。推荐食用水果西米露、雪梨银耳莲子羹、火龙果奶昔、猕猴桃草莓果粒酸奶、橙肉汁、牛奶燕麦片等。
火龙果奶昔
原料：红心火龙果50g、酸奶120g、亚麻油3g。
做法：火龙果肉加酸奶用水果搅拌杯打成奶昔，淋亚麻油即可。
火龙果奶昔可以提供乳蛋白、钙质、可溶性膳食纤维、维生素C和Ω-3多不饱和脂肪酸。
举例：新鲜水果

每天200g~350g各种新鲜水果，可以补充丰富的维生素、膳食纤维和矿物质，有助于提高食欲、促进消化并适当提供能量。

---

## Q: 肿瘤患者用药副作用产生腹泻怎么办？

**A:**
肿瘤患者在使用某些药物时会有腹泻等副作用。持续的腹泻会导致患者食欲下降、热量与营养素供给不足、电解质紊乱等问题，患者饮食需要采取适当措施以缓解相关症状。
对于腹泻患者，需要严格控制：
①  蔬菜、水果、菌藻类、粗杂粮等高纤维的食物；
②  禽畜肉类、水产品、豆制品等高蛋白的食物；
③  奶油蛋糕、泡芙、酥皮、冰淇淋、沙拉酱等高脂肪食物；
④  患者此时较容易出现乳糖不耐受，所以易加重腹泻的鲜奶类食物应该暂停。
腹泻时可以选择米粥、米糊、软烂面条、面片、无油馍片、低脂软面包等容易消化的淀粉类食物；选择西葫芦、西红柿、油菜叶等纤维少的蔬菜适量食用。西红柿需要烫去皮之后切碎和面条同煮，油菜需要去掉老的部分，切碎后放入粥、面条中煮熟。腹泻稍微缓解后可以增加蛋白质类的食物，比如鸡蛋羹、鸡蛋西红柿面条等。
另外，可以将大米或普通面粉用无油的铁锅炒成炒米、炒面，每天1~2次熬成一碗炒米粥或炒面糊，也可以用豆浆机打成米糊粥食用，可以缓解腹泻。
举例：炒米糊
原料：
大米500g
做法：
用洗涤剂将铁锅或不锈钢锅中的油脂彻底洗干净，锅烘干后倒入干大米，小火慢慢焙炒30~40分钟，将米炒成稍微爆开花的浅褐色炒米，倒在不锈钢盆或托盘中马上摊凉，避免积蓄的热量让炒米冒烟和燃烧。每次使用时，用半碗炒米加水4碗慢慢熬成1碗粘稠的粥；也可以直接用豆浆机制作，只需要将炒米和3碗水加入豆浆机，按熬粥档即可。每天可以食用两次，比较利于消化和缓解腹泻。

---

## Q: 肿瘤术后患者乳糖不耐受怎么办？

**A:**
乳糖存在于新鲜奶类中，属于双糖，由一分子的半乳糖和一分子的葡萄糖构成。乳糖不耐受多为肠道乳糖酶分泌过少引起，导致饮用鲜奶时，其中的乳糖不能够充分分解，在肠道中受到细菌的作用而发酵产气，容易腹胀、腹痛、腹泻。
奶类含有优质蛋白和丰富的钙，乳蛋白中含有较多的乳清蛋白，是肿瘤患者增强免疫力、增加肌肉量、术后康复较好的食物来源。肿瘤术后出现乳糖不耐时，并不用停止食用牛奶，可以需要选择一些无乳糖的奶类，比如酸奶、无乳糖奶粉、牛奶馒头、无乳糖牛奶等食物。
无乳糖牛奶和无乳糖奶粉是在牛奶加工过程中用乳糖酶将乳糖提前分解，从而避免了导致乳糖不耐受的发生。
酸奶加工过程中，乳糖在发酵时分解为小分子的半乳糖和葡萄糖，肿瘤患者如果不敢喝凉酸奶，也可以把酸奶从冰箱中取出后连包装一起在45℃左右的温水里浸泡10分钟左右。因酸奶在加工制作过程中的设定发酵温度是42~43℃。重新加热时只是让酸奶中的益生菌又开始活跃起来，有可能会产出更多的乳酸或释出乳清，但营养不会损失。
牛奶馒头是用鲜奶代替水来和面做馒头，只需要在普通的中筋面粉中添加1~1.5%的酵母粉，然后用牛奶代替水来和面即可制作。牛奶中的乳糖在面团发酵过程中分解为半乳糖和葡萄糖，其中的蛋白质和钙不仅没有损失，而且还会弥补面粉中缺乏的赖氨酸，使馒头的营养价值更高。馒头在发酵时，面粉的淀粉颗粒糊化程度更高，而且影响钙吸收的植酸被去除，使牛奶的乳钙更容易吸收，不仅对于乳糖不耐受造成腹泻有根本的改善，还对患者术后恢复消化的功能有积极作用。
举例：火龙果奶昔

原料：
红心火龙果100g、原味酸奶200g。
做法：
所有食材一起用搅拌机打碎，制作成酸甜可口的火龙果奶昔，既能补充优质蛋白、钙、还可以增加维生素C、花青素的摄入，对缓解口腔溃疡、增加免疫力有益；酸奶经过发酵后，奶中的乳糖分解为半乳糖和葡萄糖，不会引起乳糖不耐受，但需要注意饮用温度，如患者不适应较凉的食物，可以把酸奶放到室温时饮用，或者用45℃左右的温水浸泡10分钟再饮用。

---

## Q: 患者口腔溃疡应该选择什么食物？

**A:**
肿瘤患者术后营养不良、放化疗或药物副反应容易出现口腔溃疡等症状。口腔溃疡会加重患者思想负担、影响进食，加重营养不良、推迟康复进度。在出现口腔溃疡时，多不需要停止治疗和用药，但需要相关营养干预。在肿瘤患者出现口腔溃疡时，需要禁忌辛辣刺激食物，避免溃疡面受到刺激而影响愈合。患者饮食中，需要保证优质蛋白丰富的食物，注重维生素A、维生素C和B族维生素、锌和硒等微量元素的摄入，建议低脂低盐清淡饮食。
维生素A和核黄素有预防和缓解上皮细胞溃疡的作用，在动物肝脏、蛋黄和深绿色的蔬菜中含量较高。深绿色和橙黄色蔬菜、水果中的胡萝卜素可在体内乳化为维生素A，如西兰花、菠菜、胡萝卜、南瓜、木瓜、芒果、鸡蛋果等食物。患者可以用卤鸭肝切碎搭配焯烫过的菠菜，并淋入Ω-3多不饱和脂肪酸丰富的紫苏油或亚麻籽油一起凉拌，有助于溃疡的缓解和康复。
维生素C有助于体内胶原蛋白合成和损伤细胞的修复，并能够提高免疫力。食物中维生素C的主要来源是蔬菜和水果，如苦瓜、西红柿、生菜、圆白菜、奇异果、柑橘、草莓等食物。
发生口腔溃疡时，还需要注意食物的温度，在胃肠道功能允许的情况下可以食用温凉的食物，如水果酸奶、奶昔。
举例：水果酸奶

原料：
原味酸奶120g、奇异果粒50g、蓝莓（或草莓）、橙子肉、亚麻籽粉等。
做法：
新鲜水果切片或切粒，所有食材和酸奶一起拌匀食用。

---

## Q: 食管癌患者的术后饮食该怎么做？

**A:**
手术后，尽可能采用肠内营养支持，如管饲或胃造瘘的方式，膳食配方应根据病情及时调整，逐步过渡到经口进食。供给充足的液体、多种维生素及钙、磷丰富的食物，必要时补充维生素和微量元素类制剂。
管饲时可选用匀浆膳、肠内营养制剂或两者联合鼻饲。宜采用少量多次鼻饲方式（5-6次/日），50-100/次始（酌情增至250-300ml/次），鼻饲量及次数需据患者胃肠耐受情况及时调整，鼻饲前后需用20-40ml左右温开水冲洗鼻胃管，并需注意喂食温度、速度、浓度及角度。
患者术后拔掉胃管，需要从半流食开始适应，不宜立即给予普通软食或粗纤维较多的食物，以利于患者恢复吞咽功能。半流质饮食可以选用小米粥、大米粥、去除西红柿皮的鸡蛋西红柿软面条、菜肉小馄饨、醪糟鸡蛋汤、鸡汤南瓜羹、牛奶蒸蛋羹、肉末青菜小疙瘩汤、菜粥、西湖牛肉羹等等。
术后刚刚开始进食的患者，不必苛求马上达到膳食能量和营养标准，但建议不足的能量和营养需要用营养制剂补充。患者可以饮用鲜榨果汁，但尽量避免过酸过甜的水果，而且最好即榨即饮，以减少水果中的维生素C等抗氧化物氧化。饮用鲜榨果汁等液态饮品时，需要严格防治呛咳，可以少量多次饮用或者在果汁中添加融化的琼脂等增稠剂，以便于吞咽。
推荐食物：牛奶蒸蛋羹

原料：
鲜牛奶120g，鸡蛋1个、带盖小碗1个，蒸锅。
做法：
先将鸡蛋在小盆中打成均匀的蛋液，以用筷子挑不起蛋清为标准。然后倒入牛奶，继续用筷子搅打均匀，倒入小碗中，撇去浮沫，盖上盖子后放入上汽的蒸锅中，蒸制10~12分钟，待蛋羹中间无液态即可。
1个鸡蛋和120g牛奶大约提供热量140千卡、优质蛋白10g、钙156mg和维生素A
90ugRE，相对而言，比普通的蒸水蛋营养密度高。

---

## Q: 什么饮食习惯容易导致食道癌？

**A:**
研究表明，45岁~69岁的中老年高危年龄组食管癌发病率较高，除年龄的危险因素外，导致食道癌的因素还有：
① 
经常接触致癌物，有食管反复炎症、溃疡，常吃过于辛辣刺激的食物、酗酒、饮食不均衡等因素也与食管癌发生密切相关。
② 
经常吃腌制、熏腊和发霉变质食物，其中的亚硝胺和一些霉菌毒素（如发霉花生、玉米、大豆、大米当中的黄曲霉毒素）容易损伤消化道黏膜，进而诱发食管癌。
③ 
经常喝滚烫的工夫茶、热粥、热水，吃麻辣烫、火锅等过热、辛辣刺激的食物，容易损伤食管黏膜，导致食管黏膜产生增生性的病变，进一步的诱发食管癌。
④ 
经常吃滚烫食物的同时还大量饮酒，更容易损坏食管黏膜的保护层，直接损伤食管黏膜细胞，使致癌物质更容易接触和损伤食管黏膜。
⑤  晚餐吃的食物过多、进食过晚，容易使胃酸过多分泌，导致食管反流，致使胃酸腐蚀上消化道，诱发食管癌。
⑥  肉类食物摄入过多，膳食营养素经常严重缺乏、食物结构不均衡，微量元素和维生素摄入不足，如富含胡萝卜素、B族维生素、维生素C的新鲜蔬菜和水果经常缺乏，损伤的消化道黏膜不容易修复，食管癌的发病率会上升。
另外，经常吸烟的人，烟草当中的致癌物会混合唾液或者食物咽到食管以及胃中，损伤食管或胃黏膜，增加诱发癌症的风险。



---

## Q: 肿瘤患者进食或饮水呛咳怎么办？

**A:**
肿瘤患者进食或饮水呛咳，除了辅助必要的吞咽功能康复训练，还需要对其饮食做出选择和调整。
① 注意进食姿势：发生呛咳的患者，多存在身体虚弱、肌肉力量不足、咀嚼与吞咽不协调等原因。在进食的时候需要采用坐位或半卧位，对于身体极度虚弱的患者，在半卧位时需要在颈后适当给予舒适的枕垫，避免进食时颈部肌肉紧张诱发吞咽呛咳。患者进食时需要尽量减缓速度，观察其甲状软骨明显上下滑动的幅度，待完成吞咽动作后再继续进食。
② 注意食物温度：容易发生呛咳的患者，咀嚼和吞咽协调性较差，如果食物温度过高则容易引起口腔肌肉条件反射，造成紧张而猝发呛咳。根据患者胃肠道耐受程度，适当给予温凉（比体温偏低）的食物，如果冻、酸奶，以刺激口腔神经反射，更好的接受食物。
③ 注意食物质感：发生严重呛咳的患者，建议采用鼻饲管补充饮水和食物。在患者呛咳有所缓解之后，采用试探性的进食，但饮水仍建议通过鼻饲补充。对于轻度呛咳的患者，如直接用口饮水，则应注意水温适中，饮水时头位不宜过低，避免压迫咽喉部位诱发呛咳。呛咳患者的食物质感应禁忌刺激、含有容易误吸的粉状食物或小颗粒食物。可以选用藕粉羹、稀芝麻糊、鸡汤冻、果冻、酸奶、豆腐脑、烂面条、大米粥、鸡蛋青菜疙瘩汤、小面片、软馄饨等食物。也可以吃较软的面包、馒头、清淡的菜肉包子。
④ 注意盐、糖摄入量：食物中盐含量过高，不仅口感较咸，而且会因为钠摄入过多导致咽喉黏膜干燥肿痛、饮水量增加，有诱发呛咳的风险。甜食中糖含量偏高，也会导致口腔发黏而饮水增加，所以患者的食物应该清淡少盐、不用辛辣甜腻的调料。
⑤ 注意少食多餐：呛咳患者因为吞咽困难，不宜一次进餐时间过长，建议少食多餐，每隔2小时左右进餐一次或三次正餐之间补充一次加餐。每次进餐不必强求患者一定要多吃，要注意避免进食乏累。
呛咳患者的饮食不足以获取充分的热量和营养时，需要补充肠内营养制剂，对于患者要有耐心，千万不能操之过急。
举例：无糖芝麻糊：

肿瘤患者应该避免直接进食粉状或散落的小颗粒食物，应调成微稠的羹、糊状。无糖芝麻粉用温水冲开后，微波炉加热1分钟就可以直接食用，其中富含膳食纤维、不饱和脂肪酸和多种维生素、矿物质，比米油、米粥等食物营养密度高。

---

## Q: 肿瘤患者如何选择蛋白粉？

**A:**
普通蛋白粉一般是提纯的大豆蛋白、酪蛋白、乳清蛋白 (其中没有异亮氨酸)、豌豆蛋白或上述几种蛋白的组合的粉剂制品粉，用于患者补充蛋白质。对衰弱纳差的肿瘤患者不失为很好的营养食品。
优质蛋白粉的主要成分是乳清蛋白。乳清蛋白是采用先进工艺从牛奶中分离提取出来的珍贵蛋白质，以其纯度高、吸收率高、氨基酸组成最合理等诸多优势被推为“蛋白之王”。
乳清蛋白不但容易消化，而且还具有高生物价、高效化率、高蛋白质功效比和高利用率，是蛋白质中的精品等特点，是公认的人体优质蛋白质补充剂之一。
牛奶的组成中87%是水，13%是乳固体。而在乳固体中27%是乳蛋白质，乳蛋白质中只有20%是乳清蛋白，其余80%都是酪蛋白，因此乳清蛋白在牛奶中的含量仅为0.7%。但是乳清蛋白也分等级，它分为浓缩乳清蛋白，分离乳清蛋白以及水解乳清蛋白，详见下表：

另外，临床证明含有ABD活性因子的水解乳清蛋白可以能够促进健康人体白细胞合成更多谷胱甘肽，为白细胞的分化和增生提供“食粮”，促进B细胞产生抗体，增加杀手T细胞的杀伤力，提高各项免疫指标，提高肿瘤患者对放化疗的耐受能力；可以通过负反馈机制降低肿瘤细胞中的谷胱甘肽含量，提高抗肿瘤药物的疗效，促进肿瘤细胞的凋亡。
并不是所有的肿瘤患者都需要蛋白粉。哪些患者在哪种情况下需要什么乳清蛋白，是一种专门知识，需要医生的指导。

---

## Q: 肿瘤患者如何从海鱼中吃到更多的Ω-3多不饱和脂肪酸？

**A:**
有研究证明，摄入Ω-3多不饱和脂肪酸可以改变肿瘤细胞生物膜结构和功能，调节化疗药物对细胞的敏感性；增强脂质过氧化作用，造成肿瘤细胞多方面损伤和死亡；Ω-3多不饱和脂肪酸增加肿瘤细胞通透性，提高化疗药物对其杀伤效应；提高肿瘤细胞凋亡表达蛋白和下调抗凋亡蛋白因子，增进化疗药物诱导肿瘤细胞凋亡的作用；Ω-3多不饱和脂肪酸还可降低化疗药物对正常细胞的毒性作用。
海鱼中不仅含有优质蛋白，还富含可以抗癌和缓解放化疗症状的Ω-3多不饱和脂肪酸。鱼油中的Ω-3多不饱和脂肪酸不需要转化就可以直接被人体利用。常见Ω-3多不饱和脂肪酸丰富的海鱼有带鱼、黄花鱼、鲅鱼、海鲈鱼、三文鱼、比目鱼等。研究发现，鲔鱼、秋刀鱼、远东沙丁鱼的鱼油中对肿瘤患者极为有益的DHA含量在10%以上，远高于陆地动植物的10~100倍，这些鱼味道都极为鲜美，而且也是较适合肿瘤患者食用的优质蛋白食物。
一般我们在烹制深海鱼时多用干炸、红烧、烧烤、腌渍鱼鲞等方法，需要关注的是，煎炸、爆炒等烹调方法会导致海鱼中Ω-3多不饱和脂肪酸的快速氧化，所以这类食物不适合高温烹调。想要获得更多的Ω-3多不饱和脂肪酸，我们首先应该选择新鲜的海鱼，采用焖、炖、蒸、汆鱼丸等方式来简单、快速加热，尽可能多保留其中的Ω-3多不饱和脂肪酸和避免蛋白质过度加热产生致癌的杂环胺。
食物举例：清蒸桂花鱼

原料：鲜活桂花鱼500g、姜丝10g、芦笋100g、葱段50g、香菜10g、蒸鱼豉油15g
做法：
①  
刮掉鱼鳞后，用刀在鱼腹部后面浅划一刀；用两根筷子从鱼嘴插入，分别压住鱼鳃后插进鱼肚子，然后将筷子交叉慢慢转动，拖出筷子的同时将鱼的内脏全部拽出。
②  
准备好鱼盘，姜丝撒在鱼身上，鱼下垫一根葱段，将鱼上屉大火蒸12分钟。
③  
芦笋洗净去掉老皮，用沸腾的开水焯烫后沥干。
④  
取出鱼盘后倒出蒸汽水，把焯烫好的芥蓝摆在盘中，淋入蒸鱼豉油，撒葱丝香菜段即可。
这样做可以在最短的时间内将鱼快速烹制成熟，而且荤素搭配营养合理；因为Ω-3多不饱和脂肪酸多存在鱼头、鱼背和鱼腹部脂肪较多的部位，如果宰杀鱼的时候划开鱼肚子，会导致加热过程中鱼油丢失。而避免高温油炸、煎制等高温烹调的做法，也是减少Ω-3多不饱和脂肪酸氧化损失的重要选择。另外，品质较好的深海鱼油胶囊也是获得Ω-3多不饱和脂肪酸不错的途径。

参考文献：
石汉平，凌文华等.肿瘤营养学[M].北京：人民卫生出版社，2012：874-875
杨月新，李宁
营养功能成分应用指南 北京大学医学出版社 2011：60

---

## Q: 如何增加肿瘤膳食的营养密度？

**A:**
肿瘤患者如果因治疗或病情变化等原因造成进食量减少，除了要考虑补充相应的营养制剂，还需要调整可以自主进食患者的膳食营养密度，达到少量进餐也可以摄入多量营养的目的。在有限的少量食物中增加膳食营养密度，主要可以选择主食和奶类作为基础，目的是增加热量和蛋白质、维生素、矿物质的摄入量。
①  主食：主食多用面粉或稻米制作，提供碳水化合物、部分矿物质以及少量维生素和膳食纤维。主食是热量的主要来源，但多数主食中蛋白质、维生素、膳食纤维不足，可以通过配方改良的手段来增加膳食营养密度。比如：用牛奶和面发酵做的牛奶馒头，可以增加优质蛋白和钙；用紫薯泥和面发酵做的紫薯花卷，可以增加膳食纤维和花青素；用鸡蛋、牛奶和米粉加工发酵做的米糕，可以在增加优质蛋白的同时增加B族维生素和钙的摄入量；用土豆泥和面粉做的土豆沙馒头，可以增加膳食纤维和钾的摄入；用豆浆和面做的面条，不仅筋道而且消除氨基酸的短板效应，提高蛋白质生物效价；同样用南瓜泥和面粉和面做的发糕，增加了膳食纤维和胡萝卜素以及钾的摄入量。
② 奶类：奶类中虽然含有4%的蛋白质和钙以及部分脂溶性维生素，但缺乏膳食纤维、维生素C和镁，可以通过合理搭配的方式来增加奶类的营养密度。比如：牛奶和鸡蛋制作的牛奶蛋羹，可以增加优质蛋白、卵磷脂、维生素A的摄入量；用牛奶和燕麦制作的奶香燕麦片，可以缓解乳糖不耐受、增加热量、蛋白质、碳水化合物、膳食纤维和矿物质的摄入，由此也会增加B族维生素；原味酸奶中添加奇异果、菠萝、芒果等富含维生素C的水果，会增加体内胶原蛋白的合成，改善酸奶的口味。
所谓食物多样化的均衡营养膳食，并不是单纯的种类多，同样用面粉做成的花卷、烙饼、馒头和面包都属于一种食物；同样道理，患者吃的炖排骨、炒里脊丝、红烧肉也都是一种食物。其实，简单的食物种属分类有利于营养配餐，可以把四条腿的猪牛羊肉都算是畜肉类、鸡鸭鹅都算是禽肉类、鱼虾都算是水产品，所有的叶菜都属于一类，那么蔬菜的根、茎、叶、花、瓜、茄果、种子类也就好统计和搭配了。除此之外，还有奶类、大豆类、五谷杂粮和薯类、菌藻类食物，都可以选择和巧妙搭配出患者适宜吃和爱吃的品种。
举例：牛奶红枣发糕

原料：面粉300g、牛奶200g、红枣2颗、酵母粉5g。
做法：面粉中放入酵母粉混合，用牛奶和面揉成面团，盖上一个盆子饧发半小时；彻底饧发后的面团手感比较软；饧发好的面团倒入铺了屉布的蒸锅；蒸锅水烧到开始上汽后才能盖上锅盖，中火蒸20分钟；关火后停5分钟揭开锅盖即可。


---

## Q: 术后应激性血糖异常的患者如何调整饮食？

**A:**
患者术后有时会出现血糖迅速升高，称为“应激性血糖异常”。此时，医生一般给予胰岛素支持，但在饮食上也需要注意配合。在患者可以自主进食之后，从食物的选择到加工方式、烹调方法都需要选择恰当。
临床观察发现，术后出现应激性血糖异常时，增加食物的膳食纤维、延长胃排空时间、少食多餐，都可以缓解高血糖和促进血糖恢复正常，主要从一下几点着手：
①  适当增加膳食纤维：五谷杂粮、蔬菜、菌藻类食物和薯类中膳食纤维比较丰富，会延长胃排空的时间，而且膳食纤维在肠道中产生的丁酸和乙酸等短链脂肪酸会增加胰岛素分泌，并增加胰岛素受体的敏感性，从而在不减少热量和营养素摄入的前提下可以更好的控制血糖。另外，一些膳食纤维和维生素丰富的低血糖指数（GI）和低血糖负荷（GL）的水果也可以食用，比如苹果、奇异果、桃子、草莓、蓝莓、柚子等
②  食物尽量简单加工：等量的食物刀工处理越复杂、体积越小、其表面积越大、越容易消化。为了减缓食物消化速度，有效控制血糖，应尽量减少食物分割的体积，比如可以吃五谷杂粮饭的时候不要喝五谷杂粮豆浆、能慢慢吃整个水果的时候，不直接喝水果汁。
③  延长进餐时间：延长进餐时间，除了遵从上述建议，吃简单加工的食物，还需要有意延长进餐时间，一餐饭吃20~30分钟比较适宜，因为胃传输给达到的饱腹信息要在20分钟后传输到大脑，而吃的快则更容易吃下更多的食物，进食量过多，餐后血糖就不易控制。
④  坚持少食多餐：高血糖的患者，在每日膳食安排时应做到少食多餐，把全天3餐改成5~6餐，3顿正餐之后可以有少量加餐，而全天进食量、热量和营养素摄入量不变。
此外，患者需要更加情况增加每日运动量，以促进血糖代谢。
举例：荷塘小炒

原料：莲藕50g、水发木耳30g、荷兰豆100g、胡萝卜素20g、蒜子5g、茶籽油3g、盐1g、鸡粉1g。
做法：荷兰豆撕去两头的筋络，胡萝卜切片、木耳撕成小片、蒜子切片；除了蒜片外的所有食材均用沸水焯烫，捞出沥干；不粘锅放少量茶籽油煸炒蒜片出香味后，放入所有食材，调味翻炒后即可。

---

## Q: 可以通过饮食预防胰腺癌吗？

**A:**
我国胰腺癌发病率占全部恶性肿瘤发病率的2.72%，排名第7位。胰腺癌城市发病率相对更高，研究表明超重和肥胖患者发生胰腺癌的风险增高。所以，胰腺癌的预防从饮食角度需要关注以下几点：
① 控制体质指数（又称体重指数，BMI）：胰腺癌的死亡率随着体重的增加而增加，体质指数＞30kg/㎡的人群胰腺癌风险显著增高，BMI每增加5kg/㎡，胰腺癌发病风险增高14%。
② 腹型肥胖与胰岛素抵抗密切相关：腹型肥胖易引发高胰岛素血症，而慢性高胰岛素血症会增加胰腺癌的风险。控制热量摄入后胰岛素分泌减少，会降低胰腺癌的发病风险。除了控制饮食，增加体育运动也有助于降低胰腺癌发病风险。
③ 选择新鲜的肉类食物：生态学研究，人类肉食和脂肪的摄入量与胰腺癌发病率正相关，但鱼肉、豆制品与胰腺癌呈负相关。肉类经过腌渍、熏烤、煎炸时产生的杂环胺、多环芳烃类、N-亚硝基化合物与胰腺癌呈正相关。
④ 减少Ω-6多不饱和脂肪酸摄入，增加Ω-3多不饱和脂肪酸的来源：Ω-3多不饱和脂肪酸类食物多为海鱼、亚麻籽、紫苏油、海藻等食物。（富含Ω-3多不饱和脂肪酸的鱼类及烹调方法另有文章详细介绍）。而大豆油、玉米油等Ω-6多不饱和脂肪酸在过氧化反应中产生大量的活性氧自由基，会损伤细胞DNA、造成细胞畸变、诱发胰腺癌。因此，补充富含Ω-3多不饱和脂肪酸的鱼类食物相比Ω-6多不饱和脂肪酸的食物能更好的控制癌前病变的大小，尤其是胰腺癌恶病质患者在补充鱼油之后会明显改善体能、增高体重、提高生存之量。
⑤ 天天有水果、顿顿有蔬菜：《中国居民膳食指南（2016年）》建议，成人每天需要摄入300~500g新鲜蔬菜、200~350g新鲜水果。水果和蔬菜是维生素C、矿物质、膳食纤维、胡萝卜素、类黄酮等营养素的主要膳食来源。流行病学调查研究结果认为，蔬菜水果
⑥  摄入量与胰腺癌风险负相关。尤其经常吃大白菜、小白菜、油菜、西兰花、菜花、萝卜等十字花科蔬菜，可使胰腺癌发病风险明显降低。西红柿中的番茄红素能够延缓胰腺癌的病程，起到预防胰腺癌的作用。
⑦ 经常吃豆类食物：动物实验提示，大豆类食物中的植物化学物三羟基异黄酮能抑制胰腺癌细胞的生长，使转移的病灶被明显抑制，胰腺癌细胞凋亡明显增加，并且使荷瘤大鼠生存期延长。大豆类食物包括黑豆、黄豆、青豆和豆制品。另外多吃豆荚类食物也有利于预防胰腺癌，鹰嘴豆中的鹰嘴豆素A能明显抑制胰腺癌细胞的生长和发育。除此之外，槲皮素与白藜芦醇联合使用会增加胰腺癌细胞的凋亡速度；咖喱中的姜黄素能够延缓胰腺癌的病程，起到预防胰腺癌的作用。
⑧ 补充维生素A/D丰富的食物：维生素A有诱导细胞分化和促使癌细胞生长停止的作用，被认为与预防及治疗肿瘤的作用有关。动物实验表明，随着剂量的增加，发现视黄醛能够抑制胰腺导管腺癌细胞的增殖，对预防和抑制胰腺癌细胞增殖和分化有效；维生素D和维生素A联合使用时，效果更好。
保持健康体重、合理膳食、均衡营养是预防胰腺癌的重要前提，减少酒精和精制糖的摄入对预防胰腺癌有益。
举例：鸡汤时蔬汆丸子

做法：
①  净肉用搅拌机打成泥状，加入蛋清和姜汁搅拌均匀；
②  肉馅中逐渐放入50g清水，并将肉馅慢慢摔打上劲；
③  热鸡汤中汆入丸子，开小火煮至将要开锅时停火；
④  放入焯烫好的蟹味菇、油菜心，调味；
⑤  出锅时放入舰炮好的枸杞即可。

---

## Q: 肿瘤患者患巨幼细胞性贫血时需要怎么补血？

**A:**
肿瘤患者患有巨幼细胞性贫血时，由于巨幼细胞在骨髓内被破坏，形成无效性红细胞生成。一般症状为严重的口炎、舌炎、乳糜泻、四肢麻木、味觉丧失、精神异常、恶性贫血、反复的消化道症状等。为了预防和缓解巨幼细胞贫血，首先应该配合药物治疗，膳食营养调理需要注意补充血红素铁，更要补充足够的维生素B12和叶酸丰富的食物。
患者可以适量多吃动物肝脏、动物血、贝类等血红素铁含量高的食物；维生素B12丰富的食物有浅海贝类、鱼虾、动物内脏和发酵的豆类，如纳豆和天贝；叶酸丰富的食物主要来源是深绿色蔬菜。
韭香鸭血鲜贝汤、菜心竹荪肝膏汤、青椒洋葱爆肝尖、带子扒盖菜、韭菜炒八爪鱼、西兰花炒蛤蜊、豉汁牡蛎配白灼油菜心。
举例：1、蒜香扁豆炒竹蛏

原料：鲜活蛏子（竹蛏）100g、嫩扁豆150g、胡萝卜10g、蒜子5g、橄榄油3g、盐2g。
做法：
①  扁豆去筋络用沸水焯烫，然后斜刀切成丝状，胡萝卜切丝；
②  蛏子用清水冲洗干净泥沙，沸水快速焯烫至贝壳张口，马上捞出冲凉，摘下橙子肉备用；
③  蒜子切片后，用油煸炒出香味，放入蛏子、扁豆丝和胡萝卜丝快速煸炒，放盐即可。
蛏子是含有优质蛋白蛋白、低脂肪的贝类食物，其中铁含量高达33.6mg/100g，并且富含维生素B12、锌和硒，蛏子与含叶酸的扁豆丝一起烹炒，不仅鲜嫩而且营养易于吸收。

举例：2、卤鸭肝蒸芥蓝

原料：卤鸭肝50g、芥蓝苗150g、卤汁30g（或蒸鱼豉油15g）
做法：
①  芥兰苗去掉老皮后清洗干净，放在盘中；
②  鸭肝切成大片，与芥兰苗同时上屉蒸3~5分钟；
③  取出盘子，淋入卤鸭肝的卤汁或蒸鱼豉油。
鸭肝富含优质蛋白、维生素B2、磷脂、血红素铁、维生素B12等营养素，与富含叶酸的芥蓝一起搭配制作简单，是贫血病人较好的营养膳食。

---

## Q: 肿瘤患者患缺铁性贫血怎么办？

**A:**
肿瘤患者出现的缺铁性贫血时，需要注意从膳食当中补充铁的摄入。缺铁性贫血的膳食首先是选择含铁丰富的食物，而且主要考虑的食物中的血红素铁含量高。可以有效补血的食物，如红色肉和动物内脏都是富含血红素铁的食物，但并不是最高的。含铁最高的是动物的动物血，如鸭血、鸡血，猪血的铁含量则稍微偏低。鸭血中血红素铁的含量高，鸭血中铁含量31.8mg/100g，而等重的猪血的铁含量8.7mg；猪肝的铁含量虽然是22.6mg/100g，但胆固醇含量是猪血的4倍，是鸭血的2.4倍。相对而言，还是选择鸭血不仅铁含量高，而且口感更好。动物食品中的血红素铁只有一个拮抗因素就是钙，所以奶类、豆制品等高钙食物最好不要同餐食用
。
传统观念认为木耳、香菇、红枣、桑葚可以补血，但这些食物中主要含的是非血红素铁，并且像干木耳这样的食物中虽然非血红素铁含量高，但用水浸泡后涨发的比例为1：10，其铁含量比干品降低10倍。而且，非血红素铁的吸收概率只有1%~3%，还必须要在有充足的维生素C帮助才能吸收。谷豆类食物、豆制品、奶类、蔬菜和水果中的植酸、鞣酸、草酸、膳食纤维和钙都会影响非血红素铁的吸收。
举例：青菜丝汆鸭血

原料：真空包装鸭血50g、油菜嫩叶50g、水淀粉1汤匙、盐1g、鸡汤300g、香油1g。
做法：
①  鸭血切丝、焯烫好的油菜叶切丝备用；
②  锅中放入鸡汤，调味后烧开，放入鸭血和青菜丝，用水淀粉勾芡，滴入香油。
鸭血中富含优质蛋白和血红素铁，青菜富含叶酸和维生素C，有助于血红蛋白合成，是预防和缓解贫血较好的营养膳食。


---

## Q: 听说含硒丰富的食物有助于抗癌，有道理吗？

**A:**
硒属于人体必需的微量元素，不仅本身具有抗氧化特性，而且还是诸多抗氧化酶的重要合成元素，比如谷胱甘肽过氧化酶的合成就缺不了硒的参与。
中国营养学会将硒列为人体必需的15种营养素之一，推荐硒摄入量为50ug/d。国内外大量临床实验证明，人体长期缺硒有可能引起一些重要器官的功能失调，导致许多严重疾病发生。我国从东北的黑龙江至西南的青藏高原呈现一条缺硒带，沿途多省市处于缺硒或低硒地带，这些地区的人口肿瘤、肝病、心血管疾病等发病率很高。
肿瘤患者接受放化疗可杀死癌细胞，但同时对生物体也产生毒副作用。硒能降低药物顺铂的毒性，但不会降低其抗癌活性，加之硒本身对肿瘤的增长有一定的抑制作用，因此被公认为理想的解毒剂。
研究表明，低硒或缺硒人群通过适量补硒不但能预防肿瘤、肝病以及心脑血管疾病的发生，而且可以提高机体免疫力，维护心、肝、肺、胃等重要器官正常功能，预防慢性、严重疾病的发生。
硒对于非特异性免疫、体液免疫和细胞免疫都有作用，可以促使淋巴细胞产生抗体、提高血液免疫球蛋白水平。 肿瘤病人广泛存在抗氧化不平衡，体内氧自由基过多等情况，硒可以通过一系列含硒抗氧化酶类，使许多脂质过氧化物、过氧化氢等有害物质得到有效清除，从而起到缓解和阻断肿瘤血管形成，从一定程度上阻止肿瘤复发、转移。几种常见食物的含硒量详见下表：

硒主要存在于土壤和水源中，湖北的恩施地区和陕西的紫阳地区是中国富硒农产品的主要产地。除了富硒产地出产的高硒农产品，鱼虾蟹贝类等水产品、动物肝肾以及小麦胚芽都是富硒的食物，另外，维生素E会增加硒的抗氧化效果。
推荐食物：牛奶麦胚蒸蛋羹、鲜蛤蜊蒸水蛋、鲜虾时蔬烩豆腐、蚵仔煎、海蛎打卤面、青椒爆炒海螺片、鲅鱼饺子、火爆腰花、鸡汤肝膏羹等。
举例：萝卜丝汆大虾

原料：冰鲜大虾2只、白萝卜100g、姜丝5g、花椒粒5~6颗、香菜叶一撮、茶油3g、盐1g、开水300ml。
做法：萝卜去皮切成细丝，大虾去除虾线和头部沙包后开背，把虾尾从腹部穿过翻出，这样有利于快速成熟并入味；锅中放油后煸炒姜丝和花椒粒，炒香后放入萝卜丝煸炒断生；锅中放入开水烧开，用盐调味，把大虾放入汤中煮到虾肉变白，关火浸泡；先把萝卜丝挑到汤碗中，放上大虾后浇入热汤，撒香菜叶。

参考文献：《中老年保健》2008.1 于悦

---

## Q: 为什么植物油用不对更容易得癌症？

**A:**
植物油是多数家庭每天都要用到的烹调油。常用植物油的种类很多，有花生油、菜籽油、大豆油，橄榄油、玉米油等。有人疑虑，为什么现在我们用植物油越来越多，但癌症和心血管疾病反而更多了？这是因为：
① 植物油高温加热：我们现在使用猪、牛、羊油等饱和脂肪酸多的动物油较少，而不饱和脂肪酸含量高的油用的越来越多，所有油脂在高温加热时都会冒烟，这就是所谓的油脂的烟点。不饱和脂肪酸丰富的植物油在加热达到烟点时，容易发生明显的过氧化聚合反应和过氧化的分解反应，产生对人体有害的3-4苯并芘等多环芳烃类的化合物，会诱发动脉硬化或癌症。
② 根据油的烟点选择烹调方式：炒菜时，需要结合油脂的烟点来使用烹调油。我们可以根据各种油烟点的不同，选择适当的烹调方法以减少有害物质的产生。


③ 传统的炒菜方式：很多人爆炒菜肴的时候习惯将锅烧得过热，炒菜时锅中的油雾容易产生爆燃，厨师认为这时炒菜翻锅带火会增加菜肴的香味。然而，此时产生的大量烟雾当中包含着较多的丙烯醛、3-4苯并芘等化合物，如经常接触呼吸道会增加致癌作用。建议炒菜时，不要等到油完全烧冒烟才放食材。不仅用铁锅、不锈钢锅时需要注意油温，在使用不粘锅时更应该关注，温度过高会使不粘锅特氟龙涂层破损，也有致癌风险。
④ 植物油反复高温加热：高蛋白的食物在高温加热的时候容易产生杂环胺等致癌物、高脂肪的食物高温加热的时候会产生3-4苯并芘、高淀粉的食物在油炸或者烧烤时容易产生大量的丙烯酰胺疑似致癌物。经常高温炸油条、鱼排、鸡腿的油脂中产生的氧化聚合物更多，对人体有致癌的作用。建议即使油炸食物，油脂也不要反复使用，而应该尽快在烹制其他食物时用完。所以植物油使用必须要秉承低温、少量、避免反复加热的原则。
举例：上汤煮苋菜

原料：红苋菜200g、蒜子5g、鸡汤100g、盐1g、橄榄油3g。
做法：
①  苋菜摘洗干净后用沸水快速焯烫，去除其中的草酸；
②  锅中放橄榄油，煸香蒜片，放入鸡汤调味后放入焯好的苋菜煮开。
苋菜、菠菜、空心菜、竹笋、茭白等食物中含草酸偏高，建议先焯烫后再快速烹制，炒菜时建议用普通橄榄油，并且应注意油温不宜过高。

---

## Q: 常吃腊肉等腌渍食品会致癌吗？

**A:**
腊肉是很多人都比较爱吃的食物，因古代和近代普遍缺少冷藏、冷冻设备，无法安全的储藏肉类食物，为了避免肉类的快速腐败变质而创造出的一种肉类加工工艺，这在全国各地尤其是南方湿热的地区尤为盛行。在世界其他国家也有类似的肉制品，比如西班牙的伊比利亚火腿、德国的熏肠等。与腊肉加工工艺类似的肉类食品主要有：咸肉、腊鱼、腊肠、熏腊肠、风鸡、板鸭、风鹅、腊猪手、金华火腿、宣威火腿、咸鱼.......
腊肉加工和陈放的过程中，用高盐和烟熏的方法来防腐处理，之后肉类就进入了缓慢的脂肪分解和氧化的过程，腊肉的香气主要来自于脂肪的缓慢分解，所以越陈年的腊肉或火腿越香。但是在这个过程中，肉类的蛋白质、脂肪、维生素等营养素是逐渐损失的。在细菌的作用下，肉中天然存在的硝酸盐转变为亚硝酸盐，这是天然的亚硝酸盐，不是人工添加的，此时腊肉的风味开始变得浓郁。其实，食物中微量的亚硝酸盐并不可怕，也正是因为有了亚硝酸盐才有了食品工业，但让人担忧的是亚硝酸盐和肉类蛋白质的分解产物——胺，结合为亚硝胺，这是真正的致癌物。调查研究发现，有较强证据证明经常吃盐腌、较咸食品的人与胃癌肿瘤发生很可能存在因果关系。
检测研究发现，广东腌鱼会明显增加肿瘤发生风险，尤其广东地区的鼻咽癌发病率与腌鱼等食物的摄入正相关，并且证据等级强。咸鱼、腊肉、熏腊肠等食物是亚硝胺含量较高的食物，能少吃就少吃、能不吃最好不吃。
即使要吃腊肉等腌渍肉类的时候，也一定要彻底去除表层的氧化脂肪；建议把腊肉片用沸水焯烫后再炒，这样可以去除一部分亚硝酸盐和亚硝胺；吃腊肉、腊鱼、腊肠等食物的时候，尽量多吃一些维生素C和其他抗氧化物含量高的食物，如颜色鲜艳的蔬菜和水果，而且不宜与过于辛辣的调料一起烹制，以免刺激消化道黏膜；多喝水也可以加快有害物质代谢；吃腊肉等腌渍肉类食物或酸白菜、酸豆角等腌渍蔬菜的时候，建议不要喝酒，尤其是高度白酒，因为酒精摄入过多会损伤胃黏膜和肝细胞，降低机体抵御有害物质的能力。
吃腊肉、熏鱼、腌渍类食物时，需要多摄入维生素C等抗氧化物丰富的蔬菜或水果，以减少亚硝酸盐和胺合成亚硝胺、清除体内氧自由基。除沙棘、刺梨和野酸枣等不常见的高维生素C野果，在市售水果中，鲜枣、奇异果、菠萝是维生素C含量较高。

石汉平
凌文华 李薇 肿瘤营养学2012  65、67鼻咽癌 胃癌
国家轻工业食品质量监督检测上海站 阳光金奇异果样本的维生素C检测数据报告编号：2017-4170-2-2480

---

## Q: 常用微波炉加热食物会致癌吗？

**A:**
微波炉加热属于物理加热，形象的来讲就是利用食物中的极性分子（水、蛋白质、糖和脂肪）的剧烈震荡、摩擦产热而自己煮熟了自己。有人担心微波炉加热食物会对身体有危害，这需要从两个角度来看：
① 正常使用微波炉不会致癌：感觉很多人在使用微波炉时就像春节放鞭炮，启动之后就迅速逃出厨房，担心靠近微波炉会让自己致癌。其实，微波炉使用过程中是封闭的，因工艺问题会有少量微波泄露出来，目前微波炉微波泄漏的国际标准是不超过5mW/cm2，而且离微波炉门越远，辐射强度越低。就目前的研究来看，并没有得出明确的结论说明低强度的微波辐射与癌症之间有直接的关联。所以只要选用质量可靠的微波炉，在微波炉启动的时候不过于靠近炉门，就不用担心微波辐射会对健康造成危害。
② 微波烹饪的食品不致癌：微波烹饪食品的原理是使食物中的极性分子相互摩擦产生热量，这种方式显然不会使食物本身产生致癌物质。
如果使用微波炉不当，食物加热温度过高，超过200度时蛋白质可能产生杂环胺类致癌物，比如鱼肉煎炸烹调的时候；超过300度，食物中的脂肪会大量产生苯并芘类致癌物，比如烤羊肉串、烤肉、肉类烹调不当发生焦糊的时候，即使不使用微波炉烹饪也同样会出现，比如煎炸、烤制的油条、面包、饼干、点心、薯条、薯片、咖啡豆等食品都会产生不同量的丙烯酰胺，这不单纯是微波炉的问题；同理，肉类食物加热温度过高或时间过久，发生局部焦糊也会使蛋白质产生杂环胺，但这种情况在用炒锅或煎锅的时候出现的更多，比如煎炸鸡蛋、豆腐、肉排、烤肉、炸丸子等食物的时候。加热温度超过300℃，食物中的脂肪会大量产生苯并芘类致癌物。微波炉长时间高温烹制的五花肉、排骨、黄油、奶酪等高蛋白、高脂肪食物，容易在高温下产生杂环胺和苯并芘类致癌物质，所以需要按照提示设定加热时间和强度，并注意翻动。
事实上，很多研究表明，合理使用微波炉加热食物比使用传统烹调方式加热食物能够保留更多的营养物质，例如微波炉短时间内加热的水果和蔬菜，相比于传统方法加热的维生素C、硫甙类物质、植物类黄酮和叶绿素可以保留更多。
举例：微波炉烧黄鱼

原料：大黄鱼500g、生菜50g、姜丝10g、葱20g、蚝油5g、生抽5g、黄酒10g、橄榄油5g。
做法：
①  
刮掉鱼鳞后，用刀在鱼腹部后面浅划一刀；用两根筷子从鱼嘴插入，分别压住鱼鳃后插进鱼肚子，然后将筷子交叉慢慢转动，拖出筷子的同时将鱼的内脏全部拽出。
②  
鱼背上划开一刀，深见鱼骨；蚝油、生菜和黄酒混合成料汁，均匀淋在鱼身上，腌渍10分钟；
③   准备好鱼盘，葱姜丝撒在鱼身上， 微波炉高火加热5分钟；
④   暂停加热后，把鱼翻过来，继续用中火加热2分钟；
⑤   取出鱼后，放入洗干净的生菜即可。

---

## Q: 肿瘤患者的匀浆膳只是把食物打碎就可以了吗？

**A:**
部分肿瘤患者因为吞咽和消化存在问题，常需要进食匀浆膳，因此匀浆膳的质地和营养则直接关系到患者的健康。传统的匀浆膳是一种由多种食物配制而成的流质膳食，具有充足而适当的营养，稠度适宜，便于通过胃管补充食物营养，多用厨房搅拌机或破壁料理机将食物打碎成均匀的稀糊状，并利用大号注射器吸入或其他专用辅助器械通过鼻胃管将食物推送到胃中，达到补充热量和营养的目的。
一般情况下，很多家庭制作的匀浆膳多是从做好的饭菜中挑选出来部分食物进行粉碎制作，其实这么做未必准确、科学合理。匀浆膳营养配方需由专业营养师按照患者病情、身高、体重、性别、劳动强度、基础代谢水平等来计算和设计。各类食物需称重，洗净、去皮、去壳、去骨、去刺后，切成小块分别熟制（水果、酸奶除外），混合后入粉碎机或破壁料理机，加入适量水，充分研磨至糜，方可喂食。注意，食物稠稀以能通过鼻胃管为度，必要时可过筛。家庭制作匀浆膳，最好分次制作，食物不要过夜，应注意保鲜处理，食物量达到匀浆膳配方即可。另外，匀浆膳所需的盐和食用油也可以直接添加。
匀浆膳喂养方法：
每次200-250ml（视患者耐受情况调整），每2.5-3小时1次，若出现腹胀、腹泻、呕吐等不适，需减少鼻饲量或减慢推注速度。喂食前后，需用20ml-40ml左右温开水冲洗鼻胃管。
附：匀浆膳配方举例（500ml）
主 食：大米25g、面粉25g、小米25g
薯 类：12.5g
禽 蛋： 25g
牛 奶： 50g
豆 腐：12.5g
肉 类：鸡脯肉25g（各种瘦肉、鱼虾交替食用）
蔬 菜：胡萝卜25g、嫩油菜25g、圆白菜25g、去皮冬瓜25g、平菇12.5g、去皮番茄25g（各种蔬菜交替食用）
植物油：7.5g
食 盐：1.5g
营养分析：总热量500千卡，脂肪15g（27.1%），蛋白质24.3g（16.35%），碳水化合物70.3g（56.55%）
【备注】主食生熟比：100g大米=230~260g米饭，100g面粉=150g馒头
举例配方为500ml/500千卡，计算患者每日能量需求，进而折合匀浆膳实际需求量为举例配方的几倍。如患者每日能量需求1200千卡，匀浆膳用量为举例配方2.4倍。另外，配方中食材重量为可食部的生重，各类食物可等量替换，注重食物多样化，全日用盐量<6g。
肿瘤患者通过普通匀浆膳如果不能获得足够的热量和营养，建议直接使用适宜的肠内营养制剂，其性价比更高，更容易操作，并且不像传统匀浆膳存在各种食物安全、卫生、渗透压和PH值的问题。

---

## Q: 食物高温加热时产生的油烟确实能增加致癌风险吗？

**A:**
一些权威的研究报告指出：常吃烧烤食品的女性，患乳腺癌的危险性要比不爱吃烧烤食品的女性高出2倍。尤其是那些少女时代爱吃羊肉串等高温烧烤制品的女性，她们结婚或到中年后患乳腺癌的概率明显增高。
另外，近年来的大量科学研究和相关调查都表明，肉类烤制过程中，部分过度加热的蛋白质会产生致癌的杂环胺；高温加热时，肉中被分解的脂肪滴在碳火上产生的3－4苯并芘，附着在烤肉的表面后会被食用。检测发现，街头烤羊肉串中的苯并芘含量通常超标10倍到数百倍，而烤羊肉串的烟气也含有多种致癌物质，如一氧化碳、硫氧化物、氮氧化物、3-4苯并芘、二恶英等。其中，除苯并芘之外的二恶英也是国际公认的强致癌物，长期吸入这些被污染的气体会极大增加患病概率。故常吃烧烤类食品，会明显增加胃癌、肠癌、乳腺癌等疾病的发病率。
在中式厨房中高温烹饪随处可见，很多人喜欢急火爆炒、煎炸烧烤的菜肴，觉得这样的食物才够香。中餐习惯将油温分成“十成”，每成油温约30℃，急火爆炒时大约需要油温7~8成，也就是210~240℃。当食用油烧到150℃时，油脂中的甘油就会生成油烟的主要成分丙烯醛，对眼、咽喉、鼻等部位的黏膜有较强的刺激。一项实验研究中，当葱姜蒜放到加热的锅中，空气中瞬间出现香味时，空气质量指数监测仪的数值也迅速变化，最高升至787微克/立方米，这个数值就已经达到“爆表”的级别了。高温油烟中的苯并芘、丁二烯、苯酚等都已被证实为致突变物和致癌物，厨房油烟的暴露明显增加肺癌风险。实验表明，蒸、煮等低温烹调产生的PM2.5较少，而油炸或炒菜时PM2.5则迅速飙升8~20倍，达到严重污染的级别，其中爆炒产生的PM2.5最多，5分钟内PM2.5数值就从开始时的38微克/立方米增加到了787微克/立方米。过多的PM2.5会粘附更多的致癌物质进入体内，如果选用粗制的或者存放时间较长的烹调油，产生的油烟所含挥发性物质，氧化聚合和氧化分解产物会更多。
目前，我们普遍使用植物油烹饪食物，而植物油因为含有更多的不饱和脂肪酸，所以受热后氧化概率比猪、牛、羊油更高。中火加热时，锅中倒入少量烹调油后，5秒钟后就可以放入葱姜蒜等食材，不要让油脂冒烟，否则油脂继续加温容易产生过氧化脂质反应，生成有致癌作用多环芳烃类化合物。一旦煎炸过食物的油脂，不应再次高温加热，应放于冰箱避光低温冷藏、并应尽快做馅、蒸煮菜肴时使用完。否则不仅容易产生更多油烟，还会使其中的顺式脂肪酸异构化，产生更多危害心脑血管健康的反式脂肪酸。
建议家庭厨房多选择无油烟低温烹调方式，使用无烟炒锅、电压力锅、蒸锅等烹饪器具，从而减少致癌物产生。
举例：清蒸武昌鱼

原料：鲜活武昌鱼一条、葱姜、红柿子椒、香菜各20g、蒸鱼豉油20g。
做法：武昌鱼宰杀清洗干净，顶刀切成1.5cm厚的大片，摆整齐放在盘子里，上面撒细姜丝，上屉大火蒸5~7分钟；鱼蒸好后淋蒸鱼豉油，撒葱丝和香菜段，淋少量香油或亚麻籽油。（不建议浇热油，以避免摄入脂肪的氧化聚合物。）
快速蒸熟的鱼肉不仅弹嫩多汁，而且其中对于肿瘤患者非常重要的蛋白质、维生素D、Ω-3脂肪酸损失最少。

---

## Q: 生活中哪些食物容易致癌？

**A:**
食物中比较常见的致癌因素主要是生产加工、储存不当、不合理烹饪和进食造成的。比如：
盐腌制的食物，不管是腊肉、腊肠、熏鱼、咸鱼还是腌制蔬菜，当中都会存在亚硝酸盐含量过高的问题，亚硝酸盐不会致癌，但是却容易与食物中蛋白质的代谢产物胺结合成亚硝胺，增加患癌风险。腌制蔬菜加工过程当中，必须要注意在21天以后硝酸盐峰值下降到正常的安全值之后再食用。
粮谷类的食物当中，玉米、花生、大米、大豆在储存时受潮霉变产生的黄曲霉毒素是导致胃癌和肝癌的一个重要的诱因。家中粮食不宜陈放、受潮，发霉的粮食即使经过晾晒或高温加热也不会去除黄曲霉毒素，另外也不建议采购设备简陋的小作坊或流动摊贩榨的粗油。
不合理的烹调一般是指高温烹调，主要是以高温油炸、烧烤、油煎烹制的食物，比如烤羊肉串、烤鱼、烤肉。油炸肉类食物、淀粉类食物的时候，其中的蛋白质易产生杂环胺，容易诱发癌症；土豆、山药、藕片、馒头等淀粉类的食物在高温油炸时也会产生过量的疑似致癌物丙烯酰胺。高温油炸食物的脂肪中，因过氧化反应会产生3-4苯并芘等多环芳烃类化合物，也可以诱发癌症。
进食过程当中产生的一些与致癌相关的因素，主要是食物过咸、过辣、进食温度过高，会对口腔黏膜、食道黏膜、胃黏膜造成损伤，也是诱发口腔癌、食管癌胃癌的一个主要的原因。在进食这些食物同时饮酒精度数过高的酒，则更容易损伤胃黏膜和肝细胞，也是诱发胃癌和肝癌的相关因素。
举例：凉瓜沙司焗红虾

原料：阿根廷红虾2只、凉瓜（一种肉厚的苦瓜）150g、番茄沙司10g、柠檬半个、姜10g、紫苏油3g、盐1g。
做法：
① 
阿根廷红虾去除虾线和头部沙包，开背后把虾尾从腹部穿出，这样方便快速成熟和入味；
② 
凉瓜剖开后去除籽粒，片成抹刀大片，用沸水快速焯烫后过凉；
③ 
番茄沙司用不粘锅小火炒香，不要放糖，淋入柠檬汁备用；
④ 
红虾用沸水快速焯烫到虾肉收紧，马上捞出用炒好的沙司淋在上面即可。
虾肉富含优质蛋白、锌、硒等微量元素，苦瓜中维生素C的含量是橙子的2倍，有助于食道损伤黏膜的修复。


---

## Q: 在日常饮食中如何预防乳腺癌？

**A:**
体脂肪过多易导致乳腺癌发病率增加，所以控制肥胖尤为重要。在肥胖患者中，需要着重关注腹部肥胖。减少膳食热量和脂肪摄入量是较好控制肥胖的首要措施，减少脂肪摄入50%，乳腺癌发病率可以下降60%。尽量不吃肥腻、煎炸的食物，包括五花肉、排骨、肥牛、肥羊、肘子、猪脑、肥肠、炸鱼、炸虾、炸薯片、薯条等高脂肪食物。坚果类的食物脂肪含量多在40%以上，每天不应超过10g。更年期后、肥胖人群、有乳腺癌家族史的情况下需要减少红色畜肉的摄入量，每天40~75g为宜，尽量不吃腌渍、熏腊、烧烤的红肉，多选择禽类和水产品。
每天烹调油摄入量不超过25g，不用饱和脂肪酸和胆固醇含量高的猪牛羊油，多选择加热不易氧化的油酸丰富的油脂，如橄榄油、茶籽油、低芥酸菜籽油，可以有效降低乳腺癌的风险。另外，深海鱼油、亚麻籽油、紫苏油等亚油酸丰富的油脂对于降低乳腺癌发病率也有积极作用，但需要尽量低温烹调。
国内研究发现，新鲜蔬菜和水果对预防乳腺癌有益，预防乳腺癌或乳癌患者的膳食中，需要每天保证500g新鲜蔬菜和200g以上水果，做到每天有水果，顿顿有蔬菜。深绿色的蔬菜，不仅富含叶绿素、胡萝卜素和叶黄素，还有较多的钙镁、维生素C、B族和维生素K，其中叶酸含量较高，对预防贫血和H型高血压有益，并且对预防和缓解乳腺癌有一定的帮助。叶酸属于B族维生素，烹调过程中不耐热，所以绿叶菜尽量选用白灼或清炒、做汤等方式。酒精摄入过多会导致体内叶酸代谢丢失加快，酒精的代谢产物乙醛对预防细胞突变不利，肿瘤高风险人群应尽量不要饮酒。
有人说：大豆中含有较多雌激素，容易诱发乳腺癌或让乳腺癌复发，所以要少食用大豆制品，是真的吗？
这种说法是不对的。大豆和豆制品富含植物优质蛋白、膳食纤维、卵磷脂、豆类甾醇、大豆异黄酮、不饱和脂肪酸和较多的矿物质、B族维生素。大豆蛋白对于成人而言，其蛋白质效价等同于牛奶和鸡蛋的蛋白质。大豆异黄酮属于植物类雌激素，其分子结构与动物雌激素相似，对人体雌激素具有双向调节性的作用，对于预防乳腺癌有益。亚洲女性经常食用大豆及豆制品，乳腺癌的发病率低于美国女性乳腺癌发病率4~7倍。用豆浆替代甜饮料，用豆腐替换高脂肪的肉类食物，经常吃黄豆芽、黑豆苗等新鲜蔬菜，是预防乳腺癌较好的膳食选择。

举例：素鸡炒小菠菜
原料：素鸡（豆制品）50g、嫩菠菜150g、蒜片5g、橄榄油3g、盐1g、鸡粉1g。
做法：素鸡切厚片，菠菜洗净焯水；不粘锅放橄榄油，煸香蒜片和素鸡后放入焯好的菠菜，用少量盐和鸡粉调味即可。

参考文献：
杨月欣
王光亚 潘兴昌 中国居民膳食指南2016
杨月欣
李宁 营养功能成分应用指南  2011


---

## Q: 患者只吃面条喝粥，怎么才能补充更多的营养？

**A:**
有的患者没有食欲，只想喝粥或者吃面条，这样很难补充足够的热量和营养。这种情况下需要补充适合的肠内营养制剂，同时把面条和粥营养搭配的更合理。面条里面可以放一些高蛋白食材，比如肉丝、虾肉，豆腐丝、鸡蛋，也可以放青菜碎、菌菇碎、海苔、西红柿等膳食纤维和维生素丰富的食物。
如果患者只想吃面条，不想看到动物性食品，也可以用新鲜的鱼肉剔除鱼刺后添加虾肉和淀粉、盐，用搅拌机打成泥状，放进裱花袋在冷水锅当中裱出面条状，搭配青菜叶煮开就是非常简单的面条。这种面条优质蛋白含量非常丰富，面条汤当中只需要少量放点盐就可以调出非常鲜美的味道。
另外，做面条的时候也可以用牛奶或者是豆浆和鸡蛋一起和面擀成面条，用鸡汤煮好后再搭配青菜、西红柿片，这样也可以做出“面条”。这种面条看似简单，但增加了患者需要的优质蛋白，和普通的白水煮面还是不一样的，有助于预防或缓解免疫力下降。
很多肿瘤患者只喜欢喝粥，但白粥主要提供的是碳水化合物，营养价值很低，不能为患者补充更多的营养。粥也可以和豆浆一起煮，这样的话可以补充谷类氨基酸短板效应，粥里面也可以放瘦肉末、鸡蛋碎。其他的营养粥还有生菜鱼片粥、鲜虾粥、生滚猪肝粥、西芹牛肉粥。在粥里面搭配优质蛋白和矿物质丰富的食物，可以增加患者的热量和营养摄入、加快康复。
举例：生滚猪肝粥

原料：大米粥1碗、姜2片、猪肝30g、生菜50g、黄酒5g、干淀粉5g、盐1g、鸡粉1g。
做法：新鲜猪肝洗净后切成3mm厚片，用黄酒和淀粉抓匀；大米粥煮开会放入姜片和调料，烧开后撒入猪肝片，用勺子推匀；猪肝变色就马上关火，撒入生菜丝，拣出姜片就好。
猪肝富含优质蛋白、血红素铁、叶酸、维生素B2、B12、磷脂，是肿瘤患者增加营养补充、预防贫血非常好的食物来源。如果患者胆固醇过高，则不宜选用猪肝，可以使用鸭血、猪血、瘦肉丝替换。


---

## Q: 海参是不是肿瘤患者最有营养的补品？

**A:**
只有最适合患者身体情况的适宜食品，没有所谓“最有营养”的食品。海参是传统的保健食品，民间多认为海参可以补肾填虚，有利于病后康复。在海参的营养成分中，含有锌、硒等微量元素，有一定的抗癌作用。其实，多数海产品，如：贝类、虾蟹类以及小麦胚芽中的硒含量比海参还要丰富。
干海参的蛋白质含量较高，可以达到50.2g/100g，但水发之后的海参中蛋白质只有6g/100g，低于普通肉类蛋白质含量。海参的蛋白质主要是胶原蛋白，由于缺乏色氨酸，所以属于不完全蛋白，其蛋白质效价不及禽蛋、奶类、禽畜瘦肉、鱼虾等优质蛋白丰富的食物。
对于很多肿瘤患者而言，传统食疗养生的观念比较强，而充分的心理满足是病患术后康复的重中之重，所以如果患者有强烈的要求食用海参时可以适当选用，但不能作为主要的蛋白质来源。推荐在食用海参时搭配瘦肉、禽蛋、奶类食物，例如鲁菜中的山东海参，就是将发制好的刺参片成薄片，搭配摊成薄片的鸡蛋皮儿、猪里脊肉片、鸡汤、葱姜丝、香菜一起制作的一道汤鲜味美的营养佳肴。
海参属于高蛋白、低脂肪、低胆固醇、低嘌呤的食物，对于高脂血症、痛风患者比较适宜，但食用海参时需要搭配优质蛋白丰富的禽蛋类、奶类食物，以补充其氨基酸短板，增加蛋白质效价。
参考文献：《中国食物成分表》2003 杨月欣等编著

---

## Q: 肿瘤患者术后需要忌口吗？是不是吃素食更好一些？

**A:**
肿瘤患者术后经常会遇到饮食方面的疑惑，什么食物适合术后康复？什么食物又对术后康复有影响？这些是患者和家属都比较关心的问题，而通过不正规渠道获得的一些有关膳食宜忌的信息也会干扰患者的术后康复，有的患者甚至完全选择素食方式进行康复期营养的补充。
英国癌症研究中心曾指出，与肉食者相比，素食主义者癌症的发病风险率降低45%~50%，包括几乎所有的恶性肿瘤，特别是淋巴以及造血组织的肿瘤。男性素食者的前列腺肿瘤发病率相对较低，而女性素食者的乳腺癌发病率相对较低。尽管素食与肿瘤预防有正面的相关性，却不应成为肿瘤患者术后饮食的首选。
国内很多地区都有相关的肿瘤膳食禁忌，如：传说肿瘤患者术后不宜吃牛羊肉、不能吃鸡和鸭、不能吃鱼虾更不能吃贝类，另外像不能吃寒凉的水果、辛辣的葱姜蒜、辣椒和韭菜这样的禁忌就更多了。而且，其说不一，不同地区禁忌的食物也有不同。在河北、山东等地牛羊肉是禁忌，而在西北地区牛羊肉则可用；在台湾不宜吃鸭肉，在香港则鸡鸭肉都可以吃。
一些患者本来吃饭好好的，当忽然听人说他吃的食物属于癌症或术后禁忌的食物甚至发物时，就什么都不敢吃。如果按照这种禁忌的规律，患者术后能吃的优质蛋白类食物就很少了。在这些民间传说的饮食禁忌中高蛋白的食物所占比例较大，而无论是伤口的愈合还是免疫力的提升，都与优质蛋白摄入量密不可分。
事实证明，患者在术后合理的摄入优质蛋白类食物对术后伤口愈合以及提升免疫力更有益。只是消化道手术的患者不宜在术后过早的食用难消化的大块肉类和膳食纤维较多的蔬菜、杂粮，比如炖牛肉、羊肉、炖排骨、红烧鸡块、芹菜段、大白菜、杂粮粥等，但开始经口进食时可以喝鸡汤或者肉汤，慢慢过渡到肉馅做的馄饨、汆丸子等相对容易消化的食物。不建议吃生的葱姜蒜和熟的姜、辣椒和韭菜等食物，以免刺激消化道粘膜；不建议马上食用容易产酸、产气的蛋黄、甜食；容易发生乳糖不耐受的牛奶；不利于胃肠粘膜修复的纤维过多的食物，如笋、芹菜、萝卜等。
举例：芋仔焖鸡块

原料：鸡翅中100g、去皮小芋仔100g、蒜子5g、香葱10g、姜2片、生抽15g、鸡粉2g、黄酒20g、开水500g。
做法：鸡翅中从中间剁开，沸水快速焯烫，捞出冲凉；芋仔从中切半；锅中放入茶籽油，煸炒蒜子和姜片，放入鸡翅不断煸炒出香味后烹入黄酒，翻炒去腥；倒入生抽炒上色，放入芋仔炒香后加入开水，大火烧开撇去浮沫后中小火收汁，汤汁收到80%时加入鸡粉，将汤汁完全收浓附着在鸡翅上；盛出鸡翅撒香葱粒（或香菜段）。
参考文献：肿瘤营养学 石汉平 凌文华 李薇 人民卫生出版社164

---

## Q: 肿瘤患者术后如何选择和制作半流质饮食？

**A:**
半流食饮食为细软半流体状态，介于普通软食和清流质饮食之间的膳食。用于发烧、身体虚弱、不便于咀嚼和吞咽食物有困难的病人。对肿瘤化疗和消化道肿瘤术后逐步适应时食用。食物应软烂，基本不用过多咀嚼、并利于吞咽，呈半流动状态。少食多餐，虽然总能量低于软食，但蛋白质和其他营养素应符合医生的推荐。
对消化道反应敏感的病人，应选用少渣半流食，控制粗纤维的蔬菜、大颗粒豆类，需要少食多餐，每隔2~3小时进食一次，每日5~6次。摄入半流质饮食时，为了避免呛咳引起的吸入性肺炎，需要让患者保持坐位或半卧位，餐后半小时内不宜马上平躺。
半流食的食材选择主要有：
主食：馄饨、面条、软面片、疙瘩汤、苏打饼干、松软发糕、枣糕、蛋糕、面包（以上固体主食伴随饮品食用，可以在口腔内变成半流食状态。）大米粥、小米粥、菜肉粥、番茄蛋汤、肝膏羹、艇仔粥。
蔬菜类：首选纤维少的瓜类蔬菜和绿叶菜，加工细软后食用。
蛋类：牛奶蒸水蛋、肉末蒸蛋羹、醪糟蛋花汤、温泉蛋、豆浆冲鸡蛋。
豆类：豆浆、豆腐脑、豆腐羹。
奶类：牛奶、酸奶、奶粉、冰淇淋。
水果类：各种鲜榨果浆，但需要减少过酸的品种，如山楂、杏子等。
半流食可以由营养师计算出患者所需热量，添加不同种属的肉类、禽蛋、奶类、豆制品、蔬菜、水果以及主食，简单加工后用破壁料理机打碎。


---

## Q: 肿瘤患者术后如何选择和制作清流质饮食？

**A:**
肿瘤患者术后胃肠道功能需要逐步恢复，适应之后才能开始普通饮食。
清流质饮食也叫无渣饮食、全流食，一般多用于消化道手术禁食期之后的初步饮食适应，以提供部分热量和营养，并尽量减少粪便产生。清流质饮食要求食物流动性强、过滤无渣、便于吞咽和消化，因其热量、蛋白质和其他营养素缺乏，不建议长期食用，同时需要根据情况保留肠内/肠外营养支持。清流质饮食多呈液态或在口腔中能迅速融化为液态的凝胶状食物，以便于吞咽，并需要少食多餐，每隔2~3小时进食一次，每次约200ml。为避免消化道术后可能出现的胀气或乳糖不耐受，暂时不提供鲜牛奶、禽蛋和甜饮料。喉部手术者，需要提供冷流质饮食，以免刺激口腔粘膜和神经产生疼痛。
清流食的食材选择主要有：
主食：无渣米油（过滤米汤）、杏仁茶、藕粉、过滤杂豆汤、过滤山药粉汤。
汤类：去油无渣排骨汤、清鸡汤、清肉汤。
奶类：发酵酸奶、无乳糖舒化奶、无乳糖奶粉（消化道术后，饮用鲜奶容易出现乳糖不耐受）。
果蔬汁：常温的黄瓜汁、西瓜汁、木瓜汁以及其他水份含量高、草酸含量少的蔬菜和水果。建议采用果蔬磨汁机或破壁食物料理机随榨随饮，不宜榨取之后放置时间太长，以免抗氧化物损失。较酸的西红柿汁、山楂汁暂时不选用。
摄入清流质饮食时，为了避免呛咳引起吸入性肺炎，需要让患者保持半卧位，并且餐后不宜马上平躺。
禁忌：刺激性食品或调味品。


做法：
①小米粥或大米熬煮30分钟，撇出上层稀薄的米油；
②  
严格无渣的要求时，需用不锈钢筛子将米油过滤
。


---

## Q: 膳食营养对肿瘤患者十分重要，但也有人说：营养越好，瘤子长得越快。到底谁说的对？

**A:**
恶性肿瘤患者的营养不良发生率高、后果严重。据统计，40%~80%的肿瘤患者都存在营养不良，近20%的肿瘤患者直接患营养不良或与之相关的并发症。营养不良不是仅仅发生在肿瘤晚期，而是贯穿于恶性肿瘤发生、发展以及治疗的全过程。大量临床研究表明，营养不良会严重影响肿瘤患者对治疗的反应，造成医疗资源的巨大支出和沉重的社会经济负担。
绝大多数肿瘤患者对能够自主进食都非常重视，当肿瘤发展到一定阶段，或者手术后、放化疗等特殊时期，如果不能自主经口进食会对患者的精神造成明显打击，消磨患者与疾病斗争的信心。
肿瘤患者合理的营养有助于减轻放化疗反应、减少并发症、提高生存质量和帮助康复。肿瘤患者对热量的需求与正常人基本相同，为25-35千卡/（kg·d），如果存在体重明显减少等营养风险时应摄取充足能量，避免体重进一步下降。蛋白质摄入量要保证充足，在1.0g/（kg·d）以上，若体力下降而且存在炎症状态，蛋白质可增至1.2-1.5g/（kg·d）。但如果存在急/慢性肾功能不全，蛋白质摄入不应超过1.0g/（kg·d），其中的动物性蛋白和大豆蛋白等优质蛋白应占总蛋白量的50%以上。
在肿瘤患者的不同治疗阶段和病情发展的不同时期，都需要秉承均衡营养膳食的原则，在日常膳食中提供丰富的营养成分。
举例：鲜虾蒸水蛋

原料：鸡蛋1个、不超过30℃的温水75g、鲜虾50g、蒸鱼豉油3g。
做法：鲜虾去头和皮，保留虾尾划开虾背；鸡蛋打成蛋液，加入温水彻底打匀，上屉蒸5分钟；
打开锅盖，把虾肉放在蛋羹上，继续加热5~7分钟；出锅淋豉油。
虾肉优质蛋白、锌、硒等营养素丰富，每个鸡蛋中含有6~7g优质蛋白，用虾肉和鸡蛋搭配可以快速做出清淡的蛋白质美食，对于肿瘤患者保证蛋白质摄入有益。
参考文献：中国营养学会肿瘤营养工作组.恶性肿瘤患者康复期营养管理专家共识[J].营养学报，2017，39（4）：321-324


---

## Q: 肿瘤患者出院后的家庭康复原则有哪些？

**A:**
肿瘤患者出院后的家庭康复至关重要，不亚于临床抗肿瘤治疗，甚至可能更加重要，因为患者更多的时间是在家里。具体康复原则有如下八条：
首先，不要自责。患肿瘤不是患者本人的错误，也不是患者不善良，更不是患者做了什么坏事。很多肿瘤患者尤其是年轻肿瘤患者几乎都会问同样一个问题“我是如此的善良，为什么让我患肿瘤？”实际上，肿瘤的发病原因至今仍未查明，它是环境因素、生活方式、遗传因素共同作用的结果。人是否得病与人性善恶没有任何关系，并不是善人就不患病，也不是恶人就一定患病。
第二，学会乐观。有人说“1/3 的肿瘤患者是被吓死的”，此说有一定的道理，而且更可怕的是肿瘤患者自己吓唬自己。实际上肿瘤并没有想象的那么可怕，抗肿瘤明星的故事多如牛毛。既来之，则安之，应该坦然面对自己的病情。治疗肿瘤既靠医生，更靠自己；治疗肿瘤既靠药物，更靠意志。
第三，及时治疗。手术、放疗、化疗都比较辛苦，这都是目前治疗肿瘤的最好方法。为了避免长痛，不妨忍受短痛。实际上，肿瘤手术与普通手术几乎没有差别，它的创伤不会更大，对人体的负面影响也不会更多。放化疗的确会有一些副反应，但并非不能忍受。虽然有一些患者未能坚持，但是更多的患者完成了治疗。化疗的副作用一般在治疗后数小时内出现，5 天左右消失，出现快，消退也快；放疗的副作用出现较晚，持续时间也较久。对肿瘤治疗，要避免两种心态：一是太轻视。认为自己现在没事，能吃能喝，行动自如，不像患者，不治疗没有关系。对此，请把眼光放远一些，把未来看长一些；现在没有事情，并不是肿瘤不存在，而是有一个发展过程，等到出现很多症状时再来治疗，就可能为时已晚。二是太重视。认为手术越大越好，切得越多越好；认为化疗或是放疗越久，肿瘤细胞就越少，所以主动要求医生增加疗程，增加剂量。以上两种心态都是不利病情恢复的。治疗方案不妨多听听不同医院、不同专家的意见，然后再作选择与决定。
第四，重返社会。肿瘤治疗的一个重要内容是心理治疗。重返社会，即回到治疗前的工作中去，回到治疗前的生活中去，是一种重要的心理治疗手段。很多患者发现肿瘤后就停职在家庭休息，患者家属出于关心亲人，也要求亲人辞职回家，其结果是恰得其反，反而不利于患者。回到正常的生活、工作中去的一个重要目的是通过正常的工作、生活，转移患者的注意力，忘掉自己是肿瘤患者。培养自己的兴趣，为自己设立一个目标，把自己的注意力集中在自己感兴趣的地方有助于肿瘤康复。但是，重返工作要注意劳逸结合，太重的体力劳动、太大的工作压力、太强的职业挑战对肿瘤患者同样是一个不利因素。
第五，按时复诊。良、恶性疾病的最大区别在于恶性疾病治疗后会复发（原地死灰复燃）和转移（异地新长出来），而良性疾病没有这个现象。所以，恶性肿瘤治疗（包括各种治疗）后，要定期复查，以求早期发现复发和转移，以便及时治疗。研究发现，手术后的肿瘤复发与转移，80% 发生在手术后 3 年内，15% 发生在 4 ～ 5 年内，5% 发生在 5 年后。所以医学上一般要求：手术后前 3 年，每 3 个月复查 1 次；手术后 4 ～ 5 年，每 6 个月复查1 次；手术 5 年后，每 12 个月复查一次。由于肿瘤手术后远处转移一般多于局部复发，所以在复查时应该把重点放在最常转移的部位，如胃肠道肿瘤手术后的肝、肺是重点检查部位。肿瘤转移、复发时，生物化学参数如肿瘤标志物一般升高在先，形态学改变在后，一般情况下，肿瘤标志物升高 3 ～ 6 月后才会出现形态学改变，所以，对形态学检查的阴性结果要有一个客观的态度。体重是每次复诊时一定要观察的重要参数，体重进行性下降是一个不良预兆。
第六，加强营养。肿瘤患者的营养支持包括家庭日常饮食及医院的专业营养治疗。研究发现，50% 左右的肿瘤与日常饮食有关，消化道肿瘤与饮食的关系更加密切。
在日常生活中，要注意：①减少热量摄入。②减少脂肪摄入。③增加果蔬。④增加谷物。
第七，积极运动。运动对肿瘤患者有多方面的帮助，包括减轻过多的体重、改善代谢状况、提高免疫功能、防治肌肉减少、减轻治疗毒副反应、提高生活质量、延长生存时间等，对乳腺癌、结直肠癌、前列腺癌的效果更加显著。2010 年美国运动医学学院推荐肿瘤患者每周至少 5 次中等至剧烈程度的运动，每次30 ～ 60 分钟。但是要根据患者的体力状态及肿瘤分期情况进行，每周至少一次 30 分钟以上的中等程度运动是最低要求。日常基本体力活动不能代替体育运动。我们中国人一般最重要的一顿饭是晚饭，吃得最好，也吃得最多，所以运动要选择晚饭后。最简单而有效的运动方法是晚饭后走路，晚饭后走路的基本要求有两个：
一是快，普通的散步是没有作用的，或者说作用不大，要求步速较快，即快步走。
二是长，时间不能短于 30 分钟，否则达不到效果。晚饭后快步走的作用机理包括：①增加能量消耗，直接体现是出汗。② 促进胃肠道运动，最佳表现是运动后排便。
第八，改变习惯。肿瘤是一种生活方式相关疾病，通过改变生活习惯可以预防肿瘤。烟草对肿瘤患者有百害而无一利，要予以严格控制。饮酒与肾癌、肝癌、乳腺癌、头颈部肿瘤等多种肿瘤的发病率升高密切相关，对头颈部肿瘤患者的预后更是具有直接的负面作用，所以头颈部肿瘤患者一定要戒酒。少量饮酒有助于改善心血管疾病，对于伴有严重心血管疾病的肿瘤患者可以允许少量饮酒，但并不是提倡喝酒。没有心血管疾病的肿瘤患者最好不饮酒。绿茶是国际公认的健康饮品，其中的茶多酚具有多方面的保健作用，如抗炎症、抗氧化、改善代谢等，对肿瘤患者具有重要的保护作用。由于绿茶茶多酚具有刺激胃酸分泌的作用，空腹饮茶可能会引起胃痛，所以推荐饭后饮茶；茶多酚还有令人兴奋的作用，晚上饮茶可能影响睡眠，故建议白天饮茶。但是，随着饮茶的增多、时间的延长，人体可以逐渐适应或耐受茶多酚，久而久之，空腹饮茶、晚上饮茶对人体均无不良作用。

---

## Q: 如何看待灵芝等保健品？

**A:**
随着我国人口老龄化程度的加深和医疗保障体系的不断完善，特殊医学用途配方食品的需求量将不断增大。研究发现，特殊医学用途食品在患者治疗与康复过程中有重要作用，能有效缩短治疗周期、降低治疗费用、加快康复速度，在许多国家得到了广泛的应用和认可。
灵芝具有多方面的功效，包括对肿瘤细胞的抑制作用、保肝解毒作用、心血管保护作用、抗衰老作用、神经系统镇静作用、提高人体免疫功能、抗疲劳、增强体能等。灵芝孢子有多种制剂，其中，油剂比粉剂更加容易吸收，生物活性更高。

---

## Q: 脂肪对肿瘤患者有害吗？如何看待？

**A:**
脂肪根据脂肪酸是否含有不饱和双键，分为饱和脂肪酸及不饱和脂肪酸。前者如猪肉、家禽、牛奶、黄油、奶酪、椰子、棕榈、棕榈仁中的脂肪酸，后者如花生油、海产品油中的脂肪酸。不饱和脂肪酸又分为单不饱和脂肪酸（主要存在于橄榄油、花生油、菜籽油中）和多不饱和脂肪酸（主要存在于玉米油、向日葵油、亚麻籽油中 )。多不饱和脂肪酸又分为 ω-3 脂肪酸（如鱼油）及 ω-6 脂肪酸（如大豆油）。研究发现，水生动物油（如鱼油）好于陆生动物油（如猪油），植物油好于动物油，乔木油好于灌木油，多年生植物油如茶油好于一年生植物油如麻油。
越来越多的临床研究表明，如果脂肪摄入过量，则会成为肺癌、结肠癌、直肠癌、乳腺癌、子宫内膜癌和前列腺癌等癌症的主要膳食危险因素，因此，对健康人、肿瘤缓解期患者、无肿瘤病灶存在的肿瘤患者，提倡减少脂肪摄入，特别是避免过量，建议每天每千克体重不超过 2 克脂肪。但是，对有肿瘤病灶存在的患者来说，高脂肪营养还可能是一种治疗癌症（如脑胶质瘤）的有效手段。由于肿瘤细胞特征性依赖葡萄糖供能，减少葡萄糖、提高脂肪摄入成为一种治疗选择，因此，对有肿瘤病灶的患者来说，提倡高脂肪饮食。
此外，选择什么样的脂肪也是一个问题。研究发现，大量饱和脂肪酸的摄入可缩短前列腺癌的无病生存期，富含单不饱和脂肪酸的食物如橄榄油可以延长生存时间。ω-3 脂肪酸可以改善恶液质，提高生活质量，增强放化疗疗效，从而有益于肿瘤患者。富含 ω-3 脂肪酸的鱼、胡桃等食品可以降低患心血管疾病的风险与其发病率，从而整体上降低肿瘤患者的死亡风险。

---

## Q: 肿瘤患者的营养总原则是什么？

**A:**
(1) 适当减少热量摄入
俗话说：每顿少吃一两口，轻松活到九十九。流行病学调查发现，限制热量摄入可以使人们更健康，可以防治肥胖、高血压、高血脂、脂肪肝、糖尿病等代谢相关疾病，而这些代谢性疾病与肿瘤的发生、发展有千丝万缕的联系。所以，为了预防肿瘤一定要“管住嘴”。减少热量摄入目的在于防止过度营养，应该以维持机体正常营养、正常体重为前提。减少热量摄入不是挨饿，尤其对于已经有体重下降的肿瘤患者，饥饿只会导致营养不良，缩短肿瘤患者的生存时间，而且肿瘤是不会被“饿死”的。对于这类肿瘤患者，要保证甚至增加热量的摄入，以保持或增加体重。
(2) 增加蛋白质
肿瘤患者的蛋白质需要量高于正常人，高蛋白饮食有助于预防肿瘤，减少肌肉丢失，提高生活质量，延长生存时间。动物肉类是优质的蛋白质来源，植物中以豆类的蛋白质最为丰富，饮食上我们提倡荤素搭配，避免单纯的动物蛋白质或单纯的植物蛋白质。必要时可以口服或静脉补充蛋白质制剂。
(3) 合理选择脂肪
有研究报告指出，脂肪所提供的能量低于总能量的 20%时，可以将乳腺癌的复发风险降低 24%，对雌激素受体阴性乳腺癌效果更加显著。大量饱和脂肪酸的摄入会缩短前列腺癌的无病生存期。目前推荐：脂肪所供能量占饮食总能量应该小于 20% ～ 35%，饱和脂肪酸小于 10%，反式脂肪酸 0。
(4) 增加果蔬摄入
水果、蔬菜含有丰富的维生素、矿物质、抗氧化剂，对正常人群具有良好的肿瘤预防作用，对肿瘤患者则可减少并存疾病，如心血管疾病，进而延长肿瘤患者生存时间。美国肿瘤学会推荐每日摄入 5 份果蔬，每 1 份蔬菜相当于 100 克蔬菜，每 1 份水果相当于1 个自然计量单位水果，如 1 只苹果，1 根香蕉，1 个橘子，1 个梨，1 个芒果。半杯 100% 果汁相当 1 份水果，半杯 100% 的蔬菜汁相当于 1 份蔬菜。十字花科蔬菜、姜、绿茶、草莓等均具有良好的抗肿瘤生化特性。十字花科蔬菜包括：白菜类，小白菜、大白菜、紫菜薹、红菜薹等；甘蓝类，花椰菜、芥蓝、球茎甘蓝等；芥菜类，叶芥菜、茎芥菜 ( 头菜 )、根芥菜 ( 大头菜 )、榨菜等；萝卜类；水生蔬菜类。深绿色及黄色果蔬植物化合物含量最为丰富。
(5) 增加谷物摄入
全谷物含丰富纤维素、微量营养素及植物化学物如多酚、萜烯（木素）、木质素等，植物化合物在实验室研究中显示出良好的抗肿瘤作用，它们或单独阻止肿瘤的发生，更可能是联合作用。由于全谷物的微量营养素在加工过程中会遭到严重破坏，如粗粮中维生素 E 在精加工过程中会减少 92%，所以谷物不宜精加工，提倡食不厌粗、粮不厌杂。
(6) 注意食品安全
防止食品细菌污染是肿瘤患者的第一食品安全要求。在放化疗引起的医源性免疫抑制期间尤为重要。患者本人及食品加工人员，包括家庭成员均必须遵守食品安全准则，以降低食品源性疾病风险。这些食品安全准则包括：吃饭前及食品准备前认真洗手，认真清洗各种物品，将生食与熟食分开，保证家庭饮用水的清洁，推荐使用过滤器。
(7) 专业营养治疗
肿瘤患者由于任何原因，导致摄食量下降，不能维持正常营养需求及健康体重时，必须接受专业的营养支持，包括口服营养补充及肠外营养支持。口服营养补充是以高能量密度食品或肠内营养制剂部分替代日常食品，或作为日常饮食不足的补充，以补充日常饮食摄入与目标需要量的差距。推荐少量多餐，减少液体。高能量密度食品包括花生、黄油、干果、奶酪、酸奶、鸡蛋、麦片、豆类及鳄梨等。日常摄入及口服营养补充仍然不能满足机体需要时，建议接受肠外营养支持治疗，以肠外营养补充日常饮食及肠内营养的不足部分。部分肠外营养对放疗、化疗期间毒副反应严重及不能正常进食的晚期肿瘤患者意义重大。

---

## Q: 什么是红肉、白肉？肿瘤患者可以吃红肉、白肉吗？

**A:**
我们常吃的各种肉类根据生肉（烹饪前）颜色分为红肉与白肉（三文鱼除外，尽管三文鱼颜色深红，但它是白肉）。红肉，俗称瘦肉，是一个营养学名词，指在烹饪前呈红色的肉，其颜色来自肉中的肌红蛋白。所有哺乳类动物如猪、牛、马、羊、鹿、兔、狗等的肉都是红肉。相反，禽类（鸡、鸭、鹅等）、鱼、爬行动物、两栖动物、甲壳类动物（虾、蟹等）或双壳类动物（牡蛎、蛤蜊等）等非哺乳动物的肉在烹饪前呈白色，故称为白肉。烹饪好后的食物颜色不能作为判断红白肉的标准，猪肉烹饪后变为白色，仍是红肉；煮熟的虾蟹等都是红色，仍是白肉。但是，动物可能同时含有红肉及白肉，取决于不同部位，如鸡腿含较多肌红蛋白，属红肉，而鸡胸肉属白肉；鱼及海产的肉仅含少量肌红蛋白，所以大部分都属白肉。研究发现，红肉可以增加多种肿瘤的发病率。
日常生活中，可以简单地大致分类如下：四条腿的动物如猪、马、牛、羊是红肉，两条腿的动物如鸡、鸭、鹅、鸟是红白相间，没有腿的动物如鱼是白肉。俗话说：四条腿的不如两条腿的，两条腿的不如没有腿的；家养的不如野生的，圈养的不如放养的；陆地的不如水里的，河里的不如海里的。实际生活中，我们不可能不吃肉、也不可能不吃红肉。而且红肉中含有丰富的铁、蛋白 质、锌、烟酸、维生素 B12、硫胺、核黄素和磷等，它们都是人体必需的营养物质。那么，我们怎样预防或避免食用红肉的不良后果呢？一要减少红肉，改吃白肉，每周推荐食用白肉 2 ～ 4 次，每次 50 ～ 100 克；二要增加抗氧化食品（如新鲜蔬菜、水果、绿茶等）摄入量。

---

## Q: 加工肉类会增加肿瘤发生的危险性吗？

**A:**
肉类的加工处理常通过添加防腐剂，如盐和亚硝酸钠来防止细菌污染，或者用烟熏的方式来增色和增加风味，这些过程可能使一些增加肿瘤风险的化合物进入食物中。由于食用加工类肉食与结直肠癌发生成正相关，所以美国肿瘤协会建议尽可能地少食用该类食物。
近 20 年来，对饮食结构、饮食习惯与肿瘤风险的研究已经比较广泛和全面了。比如，少吃红肉和加工肉类的人群也倾向于少吃精加工的谷类制品并同时摄入较多的蔬菜和水果。而摄入较多加工肉类、红肉、马铃薯、精加工谷物及含糖饮料的人群患肿瘤以及死于肿瘤的风险均高；相反，那些调整自己饮食包含增加蔬菜和水果、全谷类食物、鱼类和禽肉，或者尽量减少红肉和加工肉类摄入的人群就会是患肿瘤和死于肿瘤的低危人群。减少有肿瘤高风险的食物（如红肉和加工肉类）的摄入，或食用低风险食物（如植物性食物），或两者兼而有之，都是非常重要的。
许多流行病学研究报告，加工肉类（如培根、腊肠、午餐肉、热狗）和红肉（明确定义的有牛肉、猪肉和羊肉）的高摄入量与肿瘤发生率及肿瘤与其他疾病原因导致的死亡率的增加有明显的相关性。目前的证据支持，每天食用 100 克的红肉或 50 克加工肉类会使患结直肠癌的风险增加大约 15% ～ 20%，但其他肿瘤（如食管癌、胃癌、肺癌、胰腺癌、乳腺癌、前列腺癌、子宫内膜癌、肾癌和卵巢癌）方面的证据有限的。研究指出食用加工肉类致癌的风险高于等量的红肉，但是两者的食用量均应限制。
关于选择加工食品的具体建议是：
(1) 烹调肉类食品尽量选择烘焙、烤、水煮而不是油炸或用炭火烤，因为在高温下烹饪肉食用木炭烤肉时会产生诱变剂和致癌物（杂环胺和多环芳香烃）。
(2) 最少量地使用加工肉类，例如培根、腊肠、午餐肉和热狗。用硝酸盐、亚硝酸盐和盐腌制而成的肉类促进了致癌物质亚硝胺的形成，这在动物实验上已经得到证实。
(3) 尽量食用天然食物，避免深加工和人工合成的食物。
因此，建议健康人及肿瘤患者限制加工肉类和红肉的食用量，尤其是最少量的使用加工肉类，例如午餐肉、腊肠、培根和热狗。而对肿瘤患者，红肉问题要综合考虑，对于有营养不良，伴有低蛋白血症或贫血的肿瘤患者，或者已发生恶液质的肿瘤患者，红肉具有高能量、高蛋白、富含血红素铁等优点，因而对于这类患者，建议每天食用 50 ～ 100 克红肉。实际上，由于肿瘤患者的食欲低下，这样的红肉量是很难达到或超过的，因而不必担心其过量摄入的问题。

---

## Q: 肿瘤患者在食品安全卫生方面应该注意什么？

**A:**
食品安全问题一方面可能影响人体健康，与患肿瘤危险性增加有关；另一方面，对于肿瘤患者而言，尤其是营养状况较差，机体抵抗力下降的肿瘤患者，食品安全问题可能引起的危害更为严重。
食品卫生问题包括食品的生物污染、化学污染、物理污染等。食品的生物污染主要指微生物的污染，包括细菌、霉菌及其毒素的污染。微生物污染一方面使食物腐败变质、营养价值下降而失去食用价值，另一方面一些微生物及其毒素可能是致癌物，如幽门螺旋杆菌认为与胃癌发生有关，而黄曲霉毒素的致癌作用已非常明确。
食品的物理污染包括食品的杂物污染及放射性污染。食品的杂物污染可能发生在食品产、储、运、销等多个环节，如粮食中草籽的污染，动物宰杀中毛发、粪便对畜禽肉的污染，运输工具、车辆等对食物的污染，食物储存过程中苍蝇、昆虫尸体对食物的污染，以及对食品掺杂掺假行为。尤其是对食品掺杂掺假可能损害健康，甚至某些掺假物，还可能增加肿瘤发生的风险。食品的放射性污染，主要指环境中人为的放射性核素污染，如切尔诺贝利核事故造成大面积土壤污染，进而引起农作物的放射性污染，尤其是牛奶和新鲜蔬菜，受污染最为严重。摄入受放射性核素污染的食品，可能引起某些肿瘤的高发，如甲状腺癌。2012 年的日本福岛核泄漏事故，具有放射性的粉尘四处飘荡，使附近的蔬菜、水果、奶类、谷类受到放射性核素污染，这些放射性的核素会残留在食物中，从而会增加肿瘤发生的危险性。食品辐照是一种能大量减少微生物污染和食物中毒的食品加工方式。由于在辐照过程中放射性同位素的使用，以及辐射是已知对人具有致癌作用的，所以人们一直担心辐照食品会增加患癌风险。其实，辐照食品是在照射过程中接触到辐射，而在照射结束后，射线不会残存在食品中，辐照也不会使食物产生感生放射线，辐照不足以使辐照食品产生辐射，因而被辐照过的食物和肉类被证明是可以被广泛食用的。
食品的化学污染物的种类繁多，包括农药、兽药、有毒金属、亚硝基化合物、多环芳烃类化合物、杂环胺类化合物，环境持久性有机污染物、丙烯酰胺等对食品的污染。这些化合物多数可能引起肿瘤发生的危险性增加。因而肿瘤患者应比健康人更加注意食品卫生问题。
而在饮食安全方面，美国肿瘤学会《预防肿瘤的营养与运动指南》给出了下面的建议：
(1) 进餐前要用肥皂洗手。
(2) 准备食物的整个过程都应保持清洁，包括洗蔬菜水果之前和准备食物之前要洗手。
(3) 生肉、鱼、禽肉、蛋等在处理时要特别注意卫生清洁。
(4) 炊具、容器、菜板、洗碗布等接触生肉的厨房用品要保持清洁干净，保证生肉与熟食分开。
(5) 烹调温度适当，肉类、家禽和海鲜等肉类应烹至全熟，饮料 ( 牛奶、果汁等 ) 应该巴氏消毒灭菌。
(6) 将食物快速冷藏于低于 4℃的低温处以抑制细菌滋生。
(7) 餐馆就餐时，尽量避免容易受细菌污染的食物，如沙拉、寿司、生肉或未经烹饪煮熟的肉、鱼、贝类和蛋类食物。
(8) 避免未经消毒处理的蜂蜜、牛奶和未经巴氏消毒的果汁。
(9) 如果对水质清洁有任何疑问，应联系公共卫生部门进行细菌污染检测。

---

## Q: 农药、化肥、地沟油等食品污染会增加肿瘤的发生风险吗？

**A:**
肿瘤的发生包括遗传因素、环境因素和饮食因素。环境中的致癌化学物可以通过空气、土壤、水和食物，最终进入人体，引起人体肿瘤的发生。
尽管蔬菜和水果有时会低剂量残留农药和除草剂，但是目前尚无证据表明食物中农药和除草剂低剂量残留会增加肿瘤的发病风险。
与种植过程中经过了农药和化肥污染的食物相对应的是有机食品。那么，标注有机食品的食物能更有效地降低肿瘤的发病风险吗？有机食品指在食物生长过程中不添加任何化学合成物质。有机动物性食品是在动物生长过程中不添加激素和抗生素；有机植物性食品是在植物种植过程中不使用传统的农药和除草剂、化肥、污泥，以及处理过程不进行食品辐照。转基因食品不能称为有机食品。生产有机食品是为了促进农业可持续发展，人们普遍认为食用有机食品有利身体健康。有机食品是否比传统食品营养价值更高具有争议性。然而，尚无证据表明有机食品比其他耕作方式生产的食品能更有效地降低肿瘤发病风险和更有利身体健康。
地沟油是指从烹调食物后的剩余油经回收后再次用于食物的烹调。由于多次烹调会引起油脂的化学变化，如油脂的氧化、酸败，以及在回收过程中可能有其他有害物质的掺入，因而地沟油往往对人体有害。地沟油中可能存在的化合物有上千种，与其烹调食物的高温过程以及回收过程中掺入的其他物质有关，因而往往很难知道其中的具体化合物名称，使其中有害化合物的检测没有目的性，使检测变得很困难。由于经过高温，地沟油中可能存在苯丙芘、多环芳烃等致癌物，而苯丙芘、多环芳烃已被明确认定为可引起实验动物发生肿瘤，人群资料也显示苯丙芘、多环芳烃与肿瘤高发有关，因此经常食用经地沟油烹调的食物，毫无疑问会增加肿瘤发生的风险。

---

## Q: 现在很多食物中都有添加剂，长期食用会不会增加肿瘤发生的风险？

**A:**
食品添加剂是指在为改善食品品质和色、香、味，以及防腐和加工工艺需要，而加入食品中的化学合成或天然物质。在我国，营养强化剂也属于食品添加剂的管理范围。由于食品添加剂将间接或直接成为食品成分，因而其对健康的影响备受关注。目前我国食品添加剂有 23 个类别，2000 多个品种，包括酸度调节剂、抗氧化剂、漂白剂、膨松剂、防腐剂、甜味剂、增稠剂、香料等。我国最新的食品添加剂国家标准《GB 2760—2011 食品安全国家标准－食品添加剂使用标准》，严格规定了食品添加剂的使用原则、允许使用的食品添加剂品种、使用范围及最大使用量或残留量。使用国家容许的食品添加剂品种，并在规定的食品范围内，在容许的剂量范围内使用，是安全的，不会引起远期危害，包括不会引起肿瘤的发生。
国家容许的食品添加剂是国家相关科研机构经过严格的食品毒性实验、亚慢性及慢性毒性实验后，在规定食品范围及规定剂量范围内使用，保证对人体无害。但也不排除个别食品添加剂长期食用可能对机体产生不良影响。也就是说，国家标准容许范围内的食品添加剂只要按规定使用，不会引起人体肿瘤的发生。
在实际生活中，一些不法商家可能将合法的食品添加剂超食品范围、超剂量使用，则有可能引起远期危害，包括致癌效应。甚至有些不法商家在食品中添加未经容许的食品添加剂，称为“食品非法添加物”，我国一共公布了四批“食品非法添加物”的名单，其中包括塑化剂、苏丹红等。

---

## Q: 肿瘤患者康复出院后在饮食方面应注意些什么？

**A:**
肿瘤患者在完成了一个阶段抗肿瘤治疗后，应积极通过营养支持和身体锻炼以恢复体力，改善生活质量，减少肿瘤复发。这个时期的调养包括很多方面，其中饮食营养起着非常重要的作用。
患者的饮食安排是否合理，直接关系着治疗效果巩固和身体康复。根据临床观察，经常调换食物的种类，保障各种营养素的摄入量，使人体获得足够的镁、钾、钙等电解质及必需营养物质，对肿瘤细胞能起到抑制增殖、生长的作用，从而对治疗起到良好的辅助作用，能加快患者的康复。那么，肿瘤治疗康复期的患者在饮食方面应如何调理呢？
要想饮食营养得当，调整心情是首要的。应保持良好情绪和心态，放下包袱，尽可能恢复正常生活，作息要有规律，既不要卧床大养，也不要过度劳累，体力恢复后可以适当地运动，包括散步、太极拳等，有利于肿瘤患者的康复。
肿瘤忌口是一个很受人们关心的问题，很多患者及其家属都曾向医生询问过这个问题。忌口的说法不仅存在于中国，忌食什么食品，说法也不一致，例如有人认为牛羊肉发热，应忌食，但伊斯兰教的信徒也没见肿瘤高发；民间还流传鸡、鱼、牛肉、无鳞鱼、猪头肉、动物内脏、虾蟹等是所谓的“发物”，可以引起肿瘤复发或转移，但在临床工作中尚未见到明确是因此而致肿瘤复发或恶化的例子，有的肿瘤患者忌口很严，很多东西不吃，但癌肿仍复发转移；有的患者饮食多样化，不偏食，饮食节制有规律，却生活得很好，由此可见忌口的说法并不正确，而且缺乏科学理论和实验证据支持，肿瘤患者应该摒弃这些错误观念，走出饮食误区。
合理饮食营养的要点为均衡和适量。专家指出，日常餐饮和食物选择可能影响肿瘤治疗后的复发和生存时间，而关注饮食模式比关注某种特定的食物对于康复更有意义，比如，推荐多食蔬菜、水果、全谷物、禽肉和鱼类的膳食模式，而要摒弃包含了精细谷物、加工的红色肉类、甜食、高脂肪和油炸食品的饮食模式。在食物组成方面，可以多注意以下这些方面。
饮食中的能量主要来自蛋白质、碳水化合物和脂肪，而这三种成分搭配不合理易使心血管疾病的风险增加，在肿瘤患者中同样存在这个问题。对于成人来说，推荐的热量比例为脂肪占20% ～ 35%，碳水化合物占 45% ～ 65%，蛋白质占 10% ～ 20%（至少 0.8 克 / 千克体重），适当限制脂肪摄入，在饮食中增加富含单不饱和脂肪酸和 ω-3 脂肪酸的食物。足量的蛋白摄入在肿瘤患者康复期是至关重要的，最好选择既能提供所需蛋白量又低脂的食物如鱼类、瘦肉、去皮禽肉、蛋类、干果、植物种子和豆类。素食可能健康也可能不健康，这取决于食物的选择，目前还没有证据表明素食比杂食更能预防肿瘤复发。精细谷物经研磨去掉了麸皮和胚芽，这造成了维生素、矿物质和纤维素的丧失，因此建议食用全谷物以获得更全面的营养。高糖饮食本身并不增加疾病进展的风险，但是可能导致体重增加，而且人们可能相对更容易接受甜食的口感，从而减低对其他口味食物的兴趣，因此专家建议要限制甜食的摄入。蔬菜和水果富含大量的抑制肿瘤进展的物质，包括维生素、微量元素、具生物活性的植物化学成分和膳食纤维。深绿色、橙色和十字花科蔬菜都是优质健康营养来源。总之，除了多吃果蔬之外，饮食模式还可以概括为：多食鱼肉禽肉，少食红肉和加工肉类；多食低脂食物，少食全脂奶制品；多食树上坚果和橄榄油，少食动物脂肪。
天然的食物基本可以满足生理的需求，而对于市场上销售的各种膳食补充剂又如何选择呢？根据 1994 年美国膳食补充剂健康和教育法指出，食物添加剂包括维生素、微量元素、植物成分、氨基酸、以及上述物质的任何浓缩物、代谢物、萃取成分或合成物。
在美国有一半的健康成人以及超过 2/3 的肿瘤患者应用膳食补充剂，但是在观察和研究中发现，膳食补充剂似乎并未改善预后和延长生存时间。因此专家建议遵循如下原则：
(1) 在给予膳食补充剂之前，应尽可能从常规膳食中获取所需营养物质；
(2) 膳食补充剂仅被考虑用于经生化检查和临床证实的某种物质缺乏；
(3) 膳食补充剂应当在日常摄入量持续减低至推荐的摄入水平三分之二以下时考虑应用。

---

## Q: 肿瘤患者要不要补充叶酸、大豆异黄酮等营养补充剂？

**A:**
叶酸是一种 B 族维生素，化学名称为蝶酰谷氨酸（PGA）。叶酸是人体在代谢葡萄糖和氨基酸时必要的物质，是机体细胞生长和繁殖所必需的。另外，叶酸对细胞的分裂、生长及核酸、氨基酸、蛋白质的合成起着重要作用。人体缺少叶酸可导致红细胞的异常，未成熟细胞增加，贫血以及白细胞减少。大豆异黄酮是存在于大豆中一类具有雌激素样作用的生物活性物质，属于多元酚类糖苷化合物，约占全大豆 0.2% ～ 0.4%，在天然状态下，大豆中只有少量异黄酮以游离苷元形式存在，90% 以上是以 β- 葡萄糖苷的形式存在。由于其雌激素样作用，具有抗氧化、抗溶血、抗真菌消炎、抗肿瘤、抗心血管疾病、防治骨质疏松和早老年性 痴呆症及妇女更年期综合征等一系列特殊生理功能。
肿瘤属于消耗性疾病，在肿瘤患者中营养不均衡、营养不良的现象是常见的。适当地补充叶酸、大豆异黄酮等营养素既可改善患者的营养状况，使患者的免疫力及抗肿瘤能力增强，提高生活质量，又能提高肿瘤患者对手术的耐受性。梅恩等在美国进行的一项关于饮食营养素摄入与食管癌及胃癌发病风险的研究发现，叶酸摄入量最低四分位人群患食管腺癌、食管鳞癌、贲门癌及胃癌的相对危险度比最高四分位人群均高达约 2 倍。我国上海地区的一项病例对照研究表明，膳食叶酸摄入量最低四分位人群患乳腺癌的风险比最高四分位人群高 1.6 倍。历努奇等在有88756 名妇女参加的美国护理人员健康研究项目中发现，叶酸摄入量每天不足 200 毫克的人患结肠癌的归因危险度（RR）为 1.45。且有报道指出，给高风险人群补充超出生理剂量的叶酸可减缓甚至逆转肿瘤的发生。如有研究给患子宫颈不典型增生的妇女补充叶酸，不典型增生可明显逆转。另外，人群干预试验也证实长期摄入高水平叶酸可有效降低结肠肿瘤发病风险。而且动物实验表明叶酸摄入充足可有效预防由化学致癌物诱发的动物肿瘤。大豆异黄酮作为一种植物雌激素，可有效防止因内源性雌激素缺乏或紊乱而导致激素依赖性肿瘤的产生。克里斯等人研究表明大豆异黄酮可以抑制前列腺肿瘤细胞的活性，且动物实验表明大豆异黄酮对肾脏和前列腺肿瘤均有治疗和抑制作用。日本学者等对 20 余万日本妇女10 年食品消费调查中发现，大豆异黄酮摄入量多的人群患乳腺癌的风险较低。但这些研究中的大豆异黄酮均是以食物的形式摄入的，不是以补剂的形式摄入的。因而，仍然建议摄入大豆及其制品，而不是服用大豆异黄酮补充剂来降低肿瘤风险。

---

## Q: 高纤维饮食或膳食纤维补充剂可以预防肿瘤吗？

**A:**
高纤维饮食或膳食纤维补充剂中均富含膳食纤维。膳食纤维是碳水化合物中不被人体消化吸收的一部分。由于人体消化道中缺乏能消化这些物质的酶 , 而肠道中的细菌也只能分解其中的一部分，因此不能被人体利用。膳食纤维的简单分型可以分为水溶性（果胶、树胶、黏胶和储存多糖）和不溶性纤维（纤维素、半纤维素、木质素）等，不管是水溶性还是非水溶性的膳食纤维对人体健康都有着至关重要的作用。
目前研究表明膳食纤维对结肠癌、乳腺癌以及子宫内膜癌等肿瘤有预防作用。结肠癌是由于毒物在肠道停留时间过长就会对肠壁发生毒害作用，肿瘤的流行病学研究表明，膳食纤维或富含纤维的食物的摄入量与结肠癌危险因素呈负相关，增加膳食中纤维含量，使致癌物质浓度相对降低，加上膳食纤维有刺激肠蠕动促进排便的作用，使致癌物质与肠壁接触时间大大缩短，从而降低结肠癌的易患风险。国外有研究者在 7 年内对 5461 例乳腺癌确诊患者的随访中发现，其中有 3341 例处于较高浓度的雌激素和孕激素受体状态，发现膳食纤维的摄入量与患乳腺癌的风险呈负相关，其可能是由于膳食纤维可以通过抑制雌激素在肠道的吸收，同时增加雌激素在粪便中的排泄而降低循环雌激素的浓度。美国研究发现膳食纤维可以减少子宫内膜癌的发病风险。可能因为膳食纤维摄入导致内源性雌激素减少，其主要通过肠道的机械作用，减少中转时间，因此可能导致胆汁酸重吸收的减少，代谢产物的胆固醇，本身就是内源性合成雌激素的前体物质，这样就有效影响了雌激素的吸收，代谢和生物利用度，达到预防肿瘤的目的。

---

## Q: 蜂胶有防癌效果吗？

**A:**
蜂胶是蜜蜂从植物的树芽、树皮上采集的树脂，混以蜜蜂舌腺蜡腺分泌物，通过复杂的生物化学反应，经蜜蜂加工转化而形成的芳香性不透明的胶状物质。自古以来，蜂胶就被人们所认识，被称为“天然抗生素”，素有“紫色黄金”之称。
蜂胶成分极为复杂，蜂胶中共鉴定出超过 300 种化合物，其中包括黄酮类化合物、芳香酸与芳香酸酯、氨基酸、醛与酮类化合物、甾体化合物、糖类化合物、烃类化合物等。蜂胶含有丰富的黄酮类和萜烯类物质，可能有助于抑制肿瘤的形成、生长和转移。综合起来说，蜂胶辅助抑制肿瘤的作用主要体现在以下几个方面：
(1) 蜂胶中含有大量能够直接针对肿瘤细胞生长的成分因子。通过大量临床研究和应用发现：在蜂胶所含的 20 余类、300 多种有效成分中，其中被分离出的槲皮素、咖啡酸苯乙酯、鼠李素、高良姜素，以及多糖类等物质，对肿瘤细胞有一定的杀伤作用，对正常细胞的生长影响很小。上述物质在蜂胶中存在且浓度很高。
(2) 蜂胶的抗氧化功能可能对肿瘤生长有较好的抑制作用。蜂胶本身是一种良好的抗氧化剂，含有丰富的抗氧化营养成分。因此，蜂胶可以清除自由基的伤害，并减少新的肿瘤细胞产生，同时降低放疗、化疗引起的副作用。
(3) 蜂胶具有强化免疫功能的作用。众多研究证明，蜂胶是一种天然的免疫强化剂。蜂胶提取物能够刺激丙种球蛋白活性，增加抗体生成，能够增强巨噬细胞吞噬能力，从而提高了机体的抵抗力，抑制不良细胞的生长。
(4) 蜂胶中含有丰富的酶类，对预防和治疗肿瘤有一定的作用。蜂胶中所特含的酶类可以抑制肿瘤细胞的转移，同时控制肿瘤细胞增殖、防止正常细胞癌变和强化机体的免疫功能。
尽管上述研究表明蜂胶可能有抑制肿瘤的作用，但目前没有得到大样本的人群实验证实，因而迷信蜂胶的抗肿瘤作用是不可取的。坚持医学上的正规抗肿瘤治疗，并配合合理饮食，才是改善肿瘤预后的科学做法。

---

## Q: 肿瘤晚期患者服用大量维生素 C 是否可以使肿瘤消退？

**A:**
维生素 C 是一种溶于水，不溶于脂肪及脂溶性溶剂的水溶性维生素，在体内以还原型或脱氢型维生素 C 形式存在，二者可通过氧化还原反应互变，并均具有生理活性。但因性质不稳定，受热易破坏，又极易被氧化 ( 尤其在中性、碱性溶液中 )，所以在食物存放、烹调等过程中易被破坏。维生素 C 的生理功能很多，尚未全部搞清，已知主要有以下几方面：
(1) 参与体内的氧化还原反应。维生素 C 的化学结构决定了它极易被氧化，自身表现为一种较强的还原剂，但当体内存在着氢的供体时，被氧化的维生素 C 又可以重新被还原 , 从而自成一个氧化还原体系，在机体内起多方面作用。
(2) 促进胶原蛋白的形成，维持结缔组织的正常代谢功能。由于胶原蛋白中所含有的大量羟脯氨酸和羟赖氨酸是由对应的氨基酸羟化生成的，而维生素 C 对于维持催化该反应的羟化酶的活力是必不可少的，因此当维生素 C 缺乏时，使胶原结构异常，结果使细胞间隙加大，结缔组织韧性下降，血管壁通透性和脆性加大，伤口不易愈合，发生毛细血管出血、牙龈出血、皮下和黏膜出血、关节肿胀疼痛、水肿、贫血、牙齿和骨骼易折断、机体抵抗力下降等一系列症状，即所谓坏血病。
(3) 参与体内激素、胆固醇、胆酸、儿茶酚胺、5- 羟色胺等 多种重要物质的合成及转化。
维生素 C 作为电子供体在细胞外液中产生过氧化氢杀伤肿瘤细胞、干扰肿瘤细胞周期、诱导肿瘤细胞凋亡等。近年来的国内外研究表明，维生素 C 对多种肿瘤细胞具有选择性抑制及杀伤作用。体外实验研究发现维生素 C 可以抑制宫颈癌 HeLa 细胞株生长，高剂量维生素 C 对膀胱癌 T-24 细胞增殖有明显的抑制作用。有研究报道，给晚期肾癌、膀胱癌及 B 细胞淋巴瘤患者通过静脉注射大剂量维生素 C，可辅助患者肿瘤减小。在临床应用中，通过口服大剂量天然维生素 C 加电磁波联合化疗治疗中晚期非小细胞肺癌，发现能提高疗效且无并发症发生，大剂量天然维生素 C加电磁波联合以表阿霉素为主的化疗方案的治疗组总有效率 ( 即完全缓解率 + 部分缓解率 ) 达 63.13%，而仅行以表阿霉素为主的化疗的对照组总有效率 46.17%，两组有显著性差异，且治疗组心脏的不良反应较对照组明显减轻。因此，对肿瘤晚期患者单纯服用大量维生素 C 是不能使肿瘤消退的，对某些肿瘤患者可以辅助肿瘤减小，但要辅助以其他的临床化学治疗。

---

## Q: 姜、蒜可以预防癌症吗？

**A:**
生姜为姜科植物姜的根茎，其化学成分复杂，已发现的有100 多种，主要可归属为挥发油、姜辣素、二苯基庚烷三大类。其中的姜黄素是从姜、咖喱中提取的一种色素，体外细胞实验和动物实验证实姜黄素具有抗肿瘤作用，但目前没有人群资料。研究发现生姜在模拟胃液条件下对亚硝化反应有明显阻断作用，可抑制亚硝酸盐合成，从而降低肿瘤风险，且该有效成分对热稳定，在沸水中加热相当长时间后，仍保持相当强活性。近年来国内外学者对于生姜有效活性进行了深入研究和分析后发现，生姜醇提取物（如姜辣素）除了具有抗氧化、抗凝、抗缺氧及抗菌等作用外还具有抗肿瘤作用。最近在高结肠癌风险人群中的实验发现，生姜提取物减少肠黏膜细胞中的细胞周期标志物，抑制细胞生长，从而有可能减少肿瘤发生风险。因而，推测增加姜的摄入可能有 助于降低肿瘤风险。
大蒜能预防肿瘤吗？蒜是百合科葱属植物的鳞茎，含复杂的化学成分，主要包括大蒜素、蒜氨酸、微量元素等，具有抗菌、抗霉、降血压、降血脂等多方面的药理作用。蒜氨酸作为大蒜素的前体物质，以稳定无臭的形式存在于大蒜中，当大蒜里的蒜酶被激活后催化蒜氨酸便形成大蒜素。大蒜素是大蒜中主要生物活性成分的总称，随着人们对大蒜素研究的日益深入，大蒜素在临床上的应用越来越广泛，特别是大蒜素的主要有效成分烯丙基硫化物良好的抗肿瘤、防癌作用。近年国内外流行病学调查和实验研究均表明，长期摄入大蒜可以降低某些肿瘤 ( 尤其是胃肠道和口腔肿瘤 ) 的发生率，大蒜素能阻断致癌物的合成，抑制致癌物的活化并有抗突变、抗畸变作用。在动物实验和离体细胞试验中也证实大蒜及其提取成分具有良好的抗肿瘤、防癌作用。大蒜素对胃癌、结肠癌、肝癌、肺癌、前列腺癌、乳腺癌、白血病等多种肿瘤均有明显抑制作用。大蒜还具有增强机体耐力和活化细胞的作用。每天食用新鲜大蒜并能长期坚持，可增强人体免疫力，起到防病治病功效。流行病学资料证明，胃癌在产蒜区的死亡率均低于非产蒜区，食蒜量增加则胃癌的发病率显著降低。有少量研究认为：大蒜能够减少结直肠癌的发病风险。大蒜和其他在洋葱家族的食物可能被包含在推荐来预防肿瘤的蔬菜之中。

---

## Q: 茶有预防肿瘤的效果吗？是不是肿瘤患者饮越多越好？

**A:**
饮茶是中国人的传统，无论是绿茶的清香，还是红茶的醇香，都受人们的喜爱。茶叶根据其加工工艺特点分为绿茶、红茶和乌龙茶。绿茶加工工艺的主要特点是茶多酚成分没被氧化，因而其成分与新鲜茶叶相似，其茶多酚占茶叶干重的 30% 左右。茶多酚主要由儿茶素组成。红茶的加工工艺特点是经过了氧化发酵过程，大多数儿茶素氧化形成醌类化合物，因此红茶中茶多酚含量明显减少。乌龙茶由茶叶部分发酵而成，儿茶素含量介于绿茶和红茶之间。近年来的研究证明，茶叶具有抗肿瘤、杀菌、抗病毒及降低血脂等作用，特别是茶叶的抗癌功效，是值得肯定的。
茶叶中发挥生物活性的主要成分为儿茶素，茶叶的抗肿瘤功效就在于儿茶素抗氧化和清除自由基的作用。自由基，尤其是活性氧自由基在复杂的多阶段癌变过程中起重要作用，在癌的诱导和促进阶段均有自由基参与，可引起基因突变而致癌；也可使前致癌物转变成终致癌物，导致细胞分裂异常而致癌。研究表明，化学致癌物和促癌剂可产生能导致 DNA 损伤和染色体断裂的活性氧自由基。因此，具有减少自由基形成和清除自由基作用的抗氧化剂，具有抗肿瘤作用。对饮茶与抗肿瘤的研究显示，茶叶尤其是绿茶对促发致癌有明显抑制作用，能抑制血管生成，诱导肿瘤细胞凋亡，这与前文所述由于制作工艺的不同，绿茶中的儿茶素含量较高是一致的。流行病学研究表明，长期饮用绿茶可以减少多种肿瘤的发生，包括前列腺癌、胃癌、肺癌、食道癌、肝癌、肠癌、乳腺癌、皮肤癌等。
可见饮茶是一种良好的生活习惯，但是茶虽好，也不能过量饮用。有研究表明过量饮茶会引起氟元素大量积累在人体骨组织中引起氟骨症，表现为莫名的脊背和关节疼痛、运动困难、神经受损等症状。而且，除了儿茶素这类抗肿瘤物质以外，茶叶中还含有咖啡因，老年人或睡眠不佳者不能多喝，此外还要注意茶叶对其他药物的吸收和功效发挥的影响，因此喝茶应当适度，并不是饮越多越好，过量就有副作用了。
我国茶叶资源十分丰富，价格低廉，是良好的抗肿瘤保健饮料，适度饮茶对预防肿瘤具有十分重要的意义。

---

## Q: 洋葱、香菇是好的抗肿瘤食品吗？

**A:**
香菇味道鲜美，营养丰富。每 100 克干香菇含蛋白质 20 克，超过多种动物肉类，更超过各种蔬菜水果、五谷杂粮。香菇的蛋白质中含有 18 种以上的氨基酸，人体必需的氨基酸有 8 种 ( 赖氨酸、色氨酸、缬氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、苏氨酸、甲硫氨酸、苯丙氨酸 )，香菇就含有其中的 7 种，特别是赖氨酸含量高，赖氨酸可促使上皮细胞正常成熟，抑制上皮细胞异常分化，消除有致癌作用的氧自由基，阻止致癌物与细胞核中的蛋白质结合，增强人体免疫力。而且，香菇所含氨基酸多属于L型氨基酸，活性高，易被人体吸收。近年来，科学家又发现了香菇中特有的一种抗肿瘤物质——香菇多糖。大量的实验证明香菇多糖具有非常明显的抗肿瘤活性，但这种抗肿瘤活性并不是直接杀死肿瘤细胞，而是诱导淋巴细胞因子，活化淋巴细胞并进而刺激免疫系统，它实际上可以称作是一种免疫系统增效剂，增强机体的免疫功能，包括细胞免疫和体液免疫，促使机体杀灭肿瘤细胞，并阻止肿瘤细胞的扩散。
另一种抗肿瘤食物——洋葱，很多人不喜欢它的刺激味道，但不得不承认它也是一种价值较高的保健食品。研究人员通过对洋葱化学成分及药理作用的研究分析发现洋葱中含有含硫化合物、类黄酮化合物、苯丙素酚类化合物、甾体皂苷类化合物、含氮化合物、前列腺素类及其他成分，具有抑菌抗肿瘤、抗血小板凝聚、降血糖、降血脂、抗氧化、清除亚硝酸盐等作用。含硫化合物能有效地抑制革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌，对消化道的细菌有选择性抑制作用，含硫化合物也是起抗肿瘤作用的主要物质，其中含烯丙基的硫化物是一个预防乳腺癌的保护因子，其他的硫化物能有效地抑制胃癌、食道癌和结肠癌，还能诱导早幼粒白血病细胞 HL60 细胞分化为粒细胞，从而有益于白血病的治疗。这些硫化物抑制肿瘤细胞 DNA 模板的形成与复制是通过调节致癌因子的代谢酶来实现的。此外，洋葱可以通过清除亚硝酸盐来起到间接抑癌的作用，因为亚硝酸盐是合成亚硝基化合物的前体物质之一，而 N- 亚硝基化合物是目前所知最强的化学致癌物之一。这种清除作用可能是洋葱中的维生素 C 和环蒜氨酸硫化物等物质 共同作用的结果。
所以我们可以经常吃些香菇、洋葱等蔬菜，不仅可以起到预 防肿瘤的作用，还有其他多种保健功效。

---

## Q: 红薯是不是好的抗肿瘤食物？

**A:**
红薯味道甜美，适合多数人食用。含有许多人体需要的营养物质，每 500 克红薯约含蛋白质 11.5 克、糖 14.5 克、脂肪 1 克、磷 100 毫克、钙 90 毫克、铁 2 克、胡萝卜素 0.5 克，此外还含有 维生素 B1、维生素 B2、维生素 C、亚油酸等，特别是红薯富含赖氨酸，而大米、面粉恰恰缺乏赖氨酸。
红薯的保健功能是多方面的，比如红薯中的钾、β- 胡萝卜素、 维生素 C、叶酸和维生素 B6 有助于预防心血管疾病，维持正常血压和心脏功能，维生素 A 可以预防肺气肿。最值得一提的是红薯的抗肿瘤作用，日本国家肿瘤研究中心公布了 20 种抗肿瘤蔬菜排行榜 , 其中红薯名列榜首，被称为“抗癌之星”。
饮食中最具抗肿瘤作用的营养物质是 β- 胡萝卜素（维生素A 前体）、维生素 C 和叶酸，而在红薯中，这三者的含量都比一般的蔬菜更丰富。β- 胡萝卜素和维生素 C 的抗氧化作用有助于抵抗氧化应激对遗传物质的损伤，防止细胞癌变，从而起到一定的抗肿瘤作用。研究表明，体内叶酸含量过低会增加得肿瘤的风险，而常吃红薯有助于维持人体的正常叶酸水平。红薯中的膳食纤维含量也相当高，它促进胃肠蠕动、预防便秘，有预防结直肠肿瘤的作用。前文提到的赖氨酸，可促使上皮细胞正常成熟，抑制上皮细胞异常分化，消除有致癌作用的氧自由基，阻止致癌物与细胞核中的蛋白质结合，增强人体免疫力。

---

## Q: 菜花、西兰花、胡萝卜真有抑制肿瘤细胞生长的作用吗？

**A:**
菜花、西兰花是两种颜色不同的花椰菜，它们的营养作用基本相同，绿色的西兰花较白色的菜花的胡萝卜素含量要高些，这两种菜的营养成分全面又丰富，富含糖类、类胡萝卜素、维生素（B1、B2、C、E）以及吲哚类化合物、钙、磷、铁等，被誉为“蔬菜之王”。实验证明长期食用花椰菜可减少乳腺癌、直肠癌、胃癌、食道癌的发病率。西兰花的抗肿瘤作用，主要归功于其所含有的一种叫作“硫代葡萄糖苷”的物质。硫代葡萄糖苷在植物中不是单一存在的．植株中存在的是硫代葡萄糖苷－葡萄糖硫苷酶体系，在葡萄糖硫苷酶的作用下，硫代葡萄糖苷最终可以生成异硫氰酸酯等物质，后者包括萝卜硫素、苯乙基异硫氰酸酯。研究表明，萝卜硫素是蔬菜中最强的抗肿瘤成分。它是一种多功能诱导物，可诱导机体产生Ⅱ型解毒酶——谷光甘肽转移酶和醌还原酶，此酶可对许多致癌物产生抗性，从而起到抗肿瘤作用。还有研究表明异硫氰酸酯能增加带有 P53 基因突变（P53 基因为抑癌基因，其突变易导致细胞癌变）的肿瘤细胞的死亡率，因此可以抑制肿瘤细胞的生长。在烹调的过程中葡萄糖硫苷酶容易流失，但是在人体肠道微生物的作用下硫代葡萄糖苷在体内仍能分解为具有抗肿瘤作用的萝卜硫素，所以不必担心。同时，花椰菜中的纤维素、维生素 C、胡萝卜素、微量元素钼等均有防癌功效。
胡萝卜也是大家熟知的一种食物，胡萝卜含有丰富的糖类、纤维素、多种维生素、各种无机盐、微量元素及 10 多种酶、核酸物质、芥子油、伞形花内酯、咖啡酸、氯原酸、没食子酸等成分，胡萝卜细胞壁中含有丰富的果胶酸酯。胡萝卜中含量最多的营养物质是胡萝卜素，尤其是 β- 胡萝卜素。胡萝卜是一种很好的抗肿瘤食物，胡萝卜的防癌、抗肿瘤功效在于：其一，胡萝卜含有大量的 β- 胡萝卜素、维生素 C，这些成分是保持细胞间基质结构完整的必需物质，起着抑制肿瘤细胞生长的作用；其二，胡萝卜含有一种糖化酵素，能分解食物中的亚硝胺，可大大减少该物质的致癌作用；其三，胡萝卜中有较多的木质素，可提高巨噬细胞的吞噬能力，能使体内的巨噬细胞吞噬肿瘤细胞的活力提 高 2 ～ 3 倍。
由此可见，西兰花、菜花、胡萝卜都是防癌佳品。

---

## Q: 吸烟会增加肿瘤发生的风险吗？

**A:**
烟草中含有 4000 多种有害物质 , 其中 40 多种化学物质具有致癌性，这些有害物质包括：尼古丁、焦油、亚硝胺、多环芳烃、氰化氢、醛类、一氧化碳和重金属 ( 包括镉、铝、铅、汞等 )。烟草中含有如此多的有害物质，这些物质会增加肿瘤发生的风险吗？经科学研究证实答案是肯定的。那么吸烟与哪些肿瘤的发生有关呢？有怎样的关系？
大量的研究发现吸烟与多种恶性肿瘤的发生、发展及预后都相关，包括肺癌、膀胱癌、胃癌、胰腺癌、乳腺癌、子宫颈癌等。尤其是肺癌与吸烟的关系最为明显。吸烟已经被证实是人群肺癌发病的一个重要诱因，大约 85% ～ 90% 的患者都有吸烟史。烟草中的某些致癌物质可以诱发 DNA 突变和染色体破坏，同时也可以诱发相关信号转导途径的改变，最终导致细胞生长失去有效控制而出现细胞癌变。
膀胱癌的发生也与吸烟有密切关系。有研究发现吸烟者患膀胱癌的危险性是不吸烟者的 2 ～ 4 倍。烟草烟雾中的芳香胺尤其是联苯胺和 4- 氨基联苯是已经确定的膀胱癌致癌物质，在对吸烟史与膀胱癌死亡率的研究中发现，男性开始吸烟的年龄、每日吸烟量、累计吸烟的年限均与膀胱癌的发生有明显的相关性，不吸烟是预防膀胱癌发生最好的方式。
《2011 年世界卫生组织全球烟草流行报告》显示，全球约有40% 的男性吸烟，而女性只有近 9%，2002 年全国烟草流行调查显示，我国女性的主动吸烟率 (3.1%) 并不高，但被动吸烟率高达54.6%。被动吸烟又称为“环境二手烟”，是指不吸烟者平均每周 1 天以上吸入烟草烟雾超过 15 分钟，研究证实被动吸烟不存在安全暴露水平，即“吸入就有害”。可见女性是主要的被动吸烟的受害者。大量研究证实，烟草烟雾中确有某些物质和成分对乳腺癌的发生、发展过程产生了直接或间接、可逆或不可逆的作用。此外，吸烟也是宫颈癌的一个危险因素。主动吸烟可能通过削弱宫颈组织的自主免疫功能而引发宫颈癌，或与 HPV 共同促进宫颈癌的发生、发展；被动吸烟对于谷胱甘肽 -S- 转移酶基因（GST 基因）缺陷型妇女是一种强致癌因素。因此，主动吸烟和被动吸烟均可促进宫颈癌的发生、发展。
除以上这些肿瘤外，吸烟还可能增加胃癌、胰腺癌等的发生率。对其他肿瘤的危险性有些已证实无明显相关性，有些还有待研究探讨。
可见吸烟是非常不好的生活习惯，无论是主动吸烟还是被动吸烟，都会严重影响人们的身心健康，我们应该远离烟草。

---

## Q: 饮酒会增加肿瘤发生的风险吗？

**A:**
越来越多的证据充分表明，饮酒是口腔癌、咽癌、喉癌、食管癌、肝癌、结直肠癌和乳腺癌的病因之一，同时对胰腺癌也有负面的影响。饮酒伴随着吸烟会大大地增加患口腔癌、喉癌和食管癌的风险，超过了单独饮酒或吸烟。酒精已被世界肿瘤研究基金会列为人类致癌物，含酒精饮料导致各种肿瘤发生的程度取决于饮用的量，而与酒精饮料的类型无关。而且，过度饮酒产生的热量会使体重增加，由于体重增加与肿瘤风险增加有关，所以避免过度饮酒对降低患癌风险是非常重要的。
(1) 酒精与肝癌。肝细胞癌 ( 简称肝癌 ) 是全球最常见的恶性肿瘤之一，每年有 626000 例新发病例，它也是全球致死亡率排名第 4 位的恶性肿瘤。亚洲和非洲是肝癌的高发区域，2010 年全球 80% 的肝癌病例发生在中国、非洲和东南亚。其中 80% 肝癌的病例有肝硬化的病史，此外发生肝癌的其中一个重要危险因素就是饮酒，在大部分欧美地区，肝癌病因以酒精为主，肝癌死亡率与酒精消耗量呈正相关。
(2) 酒精与口腔癌。流行病学调查表明，80% 以上的口腔癌与外源性因素如吸烟与饮酒习惯有关。已经确认，过量饮酒是人口腔癌的重要危险因素。酒精本身不是致癌剂，它在口腔癌的发生中起到辅助因子的作用，诸多研究表明酒精可能是口腔癌前病变向口腔癌转化的。
(3) 酒精与乳腺癌。饮酒被广泛认为可增加患乳腺癌的风险性。自从 20 世纪 80 年代有协会首次报道之后，现在有众多的研究验证了这一关系。分析表明这些所有的研究都清楚说明了饮酒量越大患癌风险性越大，甚至少量的饮酒也会增加患癌风险。每天都喝酒比不饮酒的女性，要高出 10% ～ 12% 的患乳腺癌风险。酒精是如何发挥致乳腺癌效应的确切机制尚不清楚，认为可能与其影响雌激素代谢有关。
过量饮酒对身体有伤害，但少量饮酒尤其是红葡萄酒对身体有益，因为酒中含有原花青素 B 二聚体，它广泛存在于葡萄籽、松树皮、花生、高梁、苹果、可可豆及其他豆类、玫瑰果、樱桃、覆盆子、黑莓、红莓、草莓等，尤以葡萄籽中最为丰富。原花青素 B 二聚体具有较强的抗氧化、抗炎生物活性，具有调节女性体内雌激素的功效，从而对乳腺癌的发生有一定的预防作用。2006年对北京地区进行饮食习惯与女性乳腺癌关系的调查，证实适量饮用红葡萄酒可减少乳腺癌发生。经常少量饮用红葡萄酒可降低 乳腺癌的发病率。
但饮酒的量应该限制多少为宜呢？男性最好每天不超过 2 次饮酒，女性最好每天不超过 1 次饮酒。《中国居民膳食指南》建议成年男性一天饮酒量不超过 25 克，女性一天饮酒量不超过 15克。女性的饮酒推荐量较低些，是因为女性的体型较小和对酒精的新陈代谢速度较慢。

---

## Q: 锻炼能预防肿瘤吗？

**A:**
众所周知，恶性肿瘤重在预防。然而，恶性肿瘤的成因和发病机理十分复杂，这给预防带来了很大的困难。不过，“适量且经常做健身运动有助于防癌”的观点，已被国内外许多医学专家通过动物实验和临床研究所证实。不少研究都显示，无论你坚持何种运动（最好是中强度运动），比如步行、慢跑、健身操、太极拳、游泳、登山、骑自行车等等，都有助于提高人体的预防肿瘤能力。科学研究表明，规律有效的身体活动可能减少发生某些类型肿瘤的风险，包括乳腺癌、结直肠癌、子宫内膜癌、前列腺癌，还可能包括胰腺癌。身体活动以各种各样的方式影响肿瘤发病的风险。定期进行身体活动通过平衡能量摄入和能量消耗，帮助维持健康的体重，还可能通过直接或间接效应帮助预防某些肿瘤，包括调节性激素、胰岛素、前列腺素，以及对免疫系统发挥不同的有益效应。
锻炼防癌的机理在于：
(1) 运动能使人体体温升高，可以防止肿瘤细胞的生成并能将肿瘤细胞判处“死刑”，因为肿瘤细胞对热的承受力远不如正常细胞。
(2) 运动会加速血液循环，干扰瘤体周围微血管的形成。研究发现运动可增加体内的血管内皮稳定素，它是内源性血管生成抑制物，能够同时抑制原发肿瘤和继发肿瘤的生长。
(3) 运动会刺激体内抗肿瘤免疫系统，比如可增加淋巴细胞的数量，促进淋巴液循环等，而淋巴细胞正是人体预防肿瘤的第一防线。
(4) 运动会加速体内某些激素的分泌，加快骨髓生成白细胞的速度，一旦体内出现少量的瘤细胞，很快就会被众多的白细胞围攻歼灭。
(5) 运动会使人体出汗增加，汗水可以把体内的铅、苯、硫、酚等一些致癌物质和其它毒素排出体外，从而大大减少体内的致癌因子。
(6) 便秘与结肠癌关系较大。经常运动的人很少便秘，因为运动能改善胃肠活动功能，这样就能缩短某些促癌物质滞留肠道 的时间，从而减少致癌机会。
(7) 运动能使人精神上获得一种欢娱感，更有利于消除悲伤、愤怒、压抑等不良情绪。临床观察发现，有 3/5 的恶性肿瘤患者是由于情绪长期受压抑或突遭精神创伤而发病或加速恶化的。
(8) 运动是一种意志的锻炼，经常参加运动的人对生命会更热爱，他们能提高应付各种不良刺激的能力，从而树立战胜痛魔的勇气和信心，这也是不少恶性肿瘤患者得以延长生命甚至康复的原因。
2012 年美国关于《营养与运动预防肿瘤指南》推荐，除了平时日常生活的活动外，成人每周至少应进行 150 分钟中等强度的体力活动或者每周至少 75 分钟的剧烈强度的运动，或将两者进行等效组合。这种水平的体力活动已经被证实可降低早死率和减少各种肿瘤的发病率或死亡率。研究还表明，接近或超过每周 300 分钟中等强度的活动，或每周 150 分钟剧烈强度的活动是有可能对抗肿瘤有更明显的作用。40 岁及以上的男性、50 岁及以上的女性、患有慢性疾病的和已被确认有心血管疾病风险的人群需要在开始进行剧烈强度的体育运动计划之前咨询医生意见。

---

## Q: 肥胖的人更容易患肿瘤吗？哪些肿瘤与肥胖相关？

**A:**
肥胖是指一定程度的明显超重，目前常用体重指数（BMI）对肥胖程度进行分析。国际上通常用世界卫生组织（WHO）规定的标准，即 BMI>30 为肥胖。中国采用的标准为 BMI ≥ 24 为超重，BMI ≥ 28 为肥胖。肥胖是导致冠心病、中风、Ⅱ型糖尿病的重要危险因素，同时肥胖也是导致多种肿瘤的危险因素。在美国，每年超过 572000 肿瘤死亡患者中 1/3 归因于饮食和习惯，包括超重和肥胖，另有 1/3 则归因于吸烟。
超重与肥胖者多种肿瘤的发病率高于体重正常者，包括绝经后妇女乳腺癌、结直肠癌、子宫内膜癌、卵巢癌、肾癌和食管癌、胰腺癌等，且很可能与胆囊癌的风险增加有关，与肝癌、非霍奇金淋巴瘤、多发性骨髓瘤、子宫颈癌、卵巢癌以及侵袭性前列腺癌的风险增加也可能有关。此外，尤其是腹部肥胖与结直肠癌的风险增加明确相关，与胰腺癌、子宫内膜癌、绝经后乳腺癌的风险增加可能相关。
2014 年美国出版的《关于营养和运动预防肿瘤指南》中提出，为更好地预防肿瘤，需要“在保证没有体重不足的情况下，一生尽可能保持身体精瘦”“在各年龄段避免超重”“对于目前有超重或肥胖的人，哪怕是微不足道的体重减轻也会使健康受益”。在保持健康体重的策略中，参加规律的身体活动，并限制高能量的食物和饮料都是非常重要的。

---

## Q: 怎样合理饮食才能减少患肿瘤的风险？

**A:**
没有哪一种食物可以单独起到抗肿瘤的作用，平衡各种元素的均衡摄入才能减少患肿瘤的风险。美国肿瘤学会提出的《关于营养与运动预防肿瘤指南》指出，通过选择健康食物和增加身体活动可减少患癌风险。
首先在食物的总量以及饮料的选择上，注意不要摄入能量过剩，以保持健康体重。大量研究发现，体重超重或肥胖会增加结肠癌、乳腺癌等肿瘤的风险。
在健康食物的选择上，尤其强调植物性食物的选择，具体包括：
(1) 选择能帮助实现和维持健康体重的适量食物和饮料。
①阅读食物标签以便更加了解食物的成分和热量，更应该注 意到低脂或脱脂并不意味着低热量。
②多选用蔬菜、水果等其他低热量食物来代替高能量密度的食物，例如油炸土豆片、冰淇淋和其他油炸食品、甜食都属于高热量食物。
③限制含糖饮料的饮用量，例如汽水、运动型饮料和调制的果味饮料。
④当你在外就餐时，特别需注意应该选择低能量、低脂、少糖的食物，并且注意控制进食量。
(2) 限制加工肉类和红肉的食用量。
①最少量地食用加工肉类，例如培根、腊肠、午餐肉和热狗。
②选择鱼肉、家禽或者豆类来代替红肉（牛肉、猪肉和羊肉）的食用。
③当你食用红肉时，尽量选择瘦肉并且少量食用。
④烹调肉类、家禽和鱼类是尽量选择烘焙、水煮而不是油炸或用炭火烤。
(3) 每次食用至少 500 克的蔬菜和 400 克水果。
①每餐和点心中都要包括蔬菜和水果。
②每天食用多种蔬菜和水果。
③强调摄入完整的蔬菜或水果，如果要喝蔬菜汁和果汁选择 100% 的纯蔬菜汁和果汁。
④限制蘸了奶油、果酱、调味品的蔬菜和水果的食用量。
(4) 选择全谷类食物代替精加工的谷物。
①选择全谷类食物，例如全谷面包、面粉和谷物（如大麦和燕麦）代替精加工的面包、面粉和粮食，选择糙米代替精白米。
②限制其他精加工碳水化合物食物的食用量，例如糕点、糖果、含糖谷类早餐和其他高糖食物。
注意不要依赖于营养补充剂。维生素确实会帮助你抵抗肿瘤，但那是从天然食物中获得的。从坚果、水果和绿叶蔬菜等这些天然食物中获取的有关抗肿瘤的营养物要远远优于从营养品中获取的。健康的规律饮食是最好的选择。最后，限制酒精，降低风险。

---

## Q: 少吃甚至不吃烧烤、熏腊制品就能不患癌吗？

**A:**
答案并非如此。肿瘤的患病原因是多因素的。饮食在消化系统肿瘤的发生发展过程中起着重要作用。经常吃烟熏食品、泡菜腌菜、油炸食品、腊肉制品、动物油、过热食物均会增加癌变可能。因水果和蔬菜中的可溶性纤维在大肠中能够发酵，产生短链脂肪酸，包括丁烯酸，能促进细胞分化并降低肠癌的发生，因此经常吃绿叶蔬菜和水果有助于防癌。另外，不正常的饮食习惯，超剂量的辐射，超负荷的工作、生活状态，心理压力等多种个体和社会因素的共同作用会增加肿瘤的患病概率。
按平衡膳食的原则，食物要多品种搭配，粗细搭配，荤素搭配；不偏食、不挑食、不专吃同一种食物、不暴饮暴食、不过饥过饱；食物宜现做现吃，多吃新鲜食品，少吃贮存过久的食品；不要常吃夜宵等。养成良好的饮食习惯才能降低肿瘤的发病风险。

---

## Q: 为什么说经常吃烧烤、熏制品易致癌？

**A:**
经常吃烧烤、熏制品易致癌主要源于烧烤、熏制品含多种致癌物。熏鱼、熏肉、火腿等食品在加工时需利用柴草、炭火等各种材料焖烧产生的烟气来熏制，以提高其防腐能力，使食品产生特殊的香味。烧烤食品由于也接触烟气，因此其性质类同于熏制食品。在高温下烹调肉食或用木炭烤肉会产生的诱变剂和致癌物主要是杂环胺和多环芳香烃。其中最主要的多环芳香烃是苯并芘，苯并芘是一种由 5 个苯环构成的多环芳烃，主要由有机物燃烧不完全而来，污染食品后，很容易从肠道吸收，分布于全身。已经证实，苯并芘是前致癌物，经代谢活化后变成终致癌物具有致癌作用，其代谢物有多种，其中以反式二羟环氧苯并芘的作用最强。用不同浓度的苯并芘代谢物——反式二羟环氧苯并芘多次处理人支气管上皮细胞可诱导细胞恶性转化。
20 世纪 70 年代，日本首先从烤鱼和烤肉中分离出具有强致突变和致癌性的杂环胺类化合物，主要在富含蛋白质的鱼、肉类食品的高温烹调过程中产生。烹调的加热温度越高、加热时间越长、食物水分含量越少，杂环胺产生越多。尤其在烧焦的食物中，杂环胺产生更多。这些致癌化合物通过烧烤煎炸、熏腊制品进入人体消化道，或通过烤肉的油烟进入人的呼吸道，这些致癌物质在体内蓄积后，能诱发胃癌、肠癌、食道癌、乳腺癌等。
因而，烹调肉类建议用炖、焖、煨、煮及微波炉烹调的方法代替烧烤和油炸，这样就可以减少潜在致癌物的形成。所以无论如何，烹调肉类是需要十分谨慎的，要做到能消灭有害的细菌和寄生虫，还要使食物不被烧焦。
另一方面，肉类烧烤属于高蛋白食物，烧烤的肉类蛋白质凝固且坚硬，吃进肚子就难以消化。正常的情况下，吃进胃里的食物每 2 小时左右就会排空，但坚硬的食物会减缓胃部蠕动，导致食物积压在胃中损害胃黏膜和胃肠功能。常吃肉类烧烤会加重消化系统负担，并易导致多种消化系统疾病，增加消化系统癌变可能。

---

## Q: 肿瘤患者要不要吃补品？

**A:**
到底肿瘤患者可不可以吃补品呢？肿瘤对身体的根本损害在于损伤和消耗人体的正气，主要表现是肿瘤本身在人体内夺取和消耗大量的营养物质和能量，而致癌物质和肿瘤细胞产生的有毒物质又损害人体脏腑组织的正常功能，发生严重感染时还可能导致重要脏器的功能衰竭。此外，各种治疗手段如手术、放疗、化疗也增加了对人体正气的损伤，并影响消化吸收功能，导致患者机体气血紊乱阴阳失横，各个组织和器官的功能减退，体质衰弱，抗病力低下。因此，适当运用食疗进补的方法调理脾胃功能，可以全面增加营养、补偿消耗、扶助正气、增强机体抗病能力。
肿瘤患者虽可以进补，但也不宜大补。要正确、合理地进补，首先需要明确自身的体质状态，用中医辨证的方法来评价患者自身的体质阴阳虚实，再根据不同体质来选择相对应的食物来补充体质的不足，以达到“和”的状态。肿瘤患者饮用补品最好请教医生后再用，因为有些补品不像药物那样经过严格的试验和长时间的观察，其功效有待进一步验证，而且补品不同，功效也不一样。

---

## Q: 肿瘤患者能否吃辛辣食物？

**A:**
在肿瘤患者的食谱中屡见有禁忌的品种，刺激性食物就不受人们青睐，辛辣食物是刺激性食物的一种，肿瘤患者能否吃辛辣食物呢？辛辣食物包括葱、蒜、韭菜、生姜、酒、辣椒、花椒、胡椒、桂皮、八角、小茴香等。肿瘤患者由于经历了放化疗，时常会出现口腔炎、口干、咽痛、吞咽困难、皮肤干痛等常见副作用，在饮食方面宜清淡富营养，但也不必刻意禁忌辛辣，根据具体情况具体对待。
(1) 根据肿瘤类型调节饮食
根据肿瘤病种的不同区别对待，例如胃癌、肝癌、乳腺癌、宫颈癌、肺癌、肾癌等患者禁食刺激性食品。宫颈癌由气血瘀滞、痰湿凝聚、毒热蕴结而致，因此应禁忌肥腻甘醇、辛辣香窜、油煎烤炸等生湿、生痰、燥热、易致出血的食品。阴道排液多、黏稠，且带有很浓的臭味的宫颈癌患者，忌食滋腻之品，忌烟、酒及辛辣刺激性食物，忌羊肉、韭菜、狗肉、胡椒、姜、桂皮等温热性食物。对于大部分的肿瘤患者，需要以绿色蔬菜等粗纤维食品的摄入为主，而辛辣食品如葱、姜、蒜等也只需适当控制即可，保持正常摄入，不必一律禁忌；胡椒、花椒、辣椒等容易刺激肠道黏膜的食品应减少摄入。有研究显示，姜、蒜、辣椒（辣椒素）、孜然和咖喱等调味品由于富含植物化合物，还可能有抑癌作用，但仍缺乏关于香料与肿瘤的长期的人群研究证据。
当患者伴有营养不良、食欲下降时，如果患者胃肠道黏膜没有损伤，适当的辛辣食物还可以刺激患者食欲，增加食物摄入，从而增加患者的能量及营养素摄入，是有利于患者的。
(2) 根据病情寒热及所服药物，配合食物的性味来调节饮食
根据中医五行原理，指导患者饮食，如肝病禁辛，肝癌患者禁食辛辣食物。肿瘤患者中，如有阴虚体质者，常有虚热表现，更应忌辛辣及辛热之品，如辣椒，肉桂，狗肉等。此外，对于药物忌口，应给予高度重视。一些中药之间存在相克、相畏之禁忌，所以在服用清热败毒、养阴增津、凉血滋阴等中药时应尽量避免热性辛辣食物。

---

## Q: 肿瘤患者怎么进行食疗？

**A:**
中医食疗历史悠久，《黄帝内经》早在 2000 多年前就提及“毒药攻邪”的经典理论，其本意就是要求患者要注重谷物类食物的摄入量，再通过一些水果、肉类、蔬菜来进行饮食的全面调养，以达到膳食均衡，增强体质的作用。这对现今的肿瘤患者依然适用。
食疗在医学上称为“辨证施膳”，因而肿瘤患者的食疗建议请正规的中医专家根据患者情况进行辨证施治，而不是道听途说自行进行中医食疗。
肿瘤患者在经过放化疗之后，脾胃功能非常不佳，摄入大剂量进补佳品，是很难被吸收的，因此在食疗时一定要首先保证肠胃消化功能良好。例如番茄蛋汤及一些带有芳香气味的刺激味蕾 的果品，都可开胃。
一方面，从传统医学上来说，食物与药物一样，有寒、热、温、凉四气和辛、酸、苦、甘、咸五味的偏性，故作用有补虚与泻实、祛寒与清热的不同。因此恶性肿瘤的患者应根据病情的寒、热、虚、实选择食物。不同的肿瘤应选择不同的食物。表现为热盛津伤的肿瘤患者，宜选用清热解毒及养阴生津的食物，如荸荠、荠菜、梨等，不宜吃红参、鹿茸、桂圆、羊肉等温热壮阳之品；形寒肢冷、阳气不运者，则宜食用桂圆、红参、墨鱼等；脾胃虚弱、食欲不振者，忌生冷瓜果，而宜选用补益脾胃、理气消食之品，如扁豆、胡萝卜、柑橘、山楂等。
另一方面，肿瘤患者在食疗时要注意“以软克坚”。中医界有一个比较朴素的说法，肿瘤是一个坚硬的东西，那么有一些食物包括一些中药都有软坚的作用。例如，常见的食物芋艿就具有明显的软坚作用，对淋巴瘤以及其他一些甲状腺、头颈部肿瘤都有好处。此外还有菱角、荸荠及蘑菇、香菇等菌类植物，现在也都被认为有提高免疫力的作用。再如，夏枯草甲鱼汤，因为夏枯草在中医里是用来治疗肿块的，被认为有软坚的作用，中医认为甲鱼也是进补佳品，同样具有软坚作用；菱角炒丝瓜，菱角有软坚散结的作用，丝瓜有清热的作用。

---

## Q: 肿瘤重症患者能用中药调理吗？

**A:**
在我国，恶性肿瘤的发病率有增高趋势。肿瘤患者在进行正规的放化疗、手术治疗以及靶向治疗的同时，中医药的饮食调理对于一些肿瘤重症患者可起到一定的辅助治疗作用。古人早已认识到“药食同源”，古人云：“五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气”。在药食同源的基础上，同样要注意药物四气五味对肿瘤患者体质的影响。常规中草药综合调理可明显改善肿瘤患者的生存质量，延长生存期。
根据肿瘤发生部位的不同，可分别采用不同的调理方式。
(1) 肺癌和食管癌。中医认为，食管癌是痰淤互结于上焦，可用陈皮泡茶饮，因其可理气化痰、消淤结。肺居上焦，为娇脏，以宣肃通畅为要。对以上两种患者，麦冬、百合、枸杞子适量煮 粥亦较适宜。
(2) 常见消化道肿瘤，如胃癌、大肠癌、肝癌、胰腺癌等。大量的基础和临床方面验证薏苡仁有确切的抗肿瘤效果，薏苡仁、大枣均是适用的佐药，可每日煮粥食用，有健脾化湿、补气补血之功效。此外，枸杞、山药亦有补益之功。对于结直肠癌患者，无花果、绿豆、白扁豆等可清热解毒、利湿、排泄肠道之毒；杏仁可活血软坚且有润肠作用，对有便秘的消化道肿瘤患者尤佳。
(3) 其他肿瘤如肾癌、膀胱癌、卵巢癌、宫颈癌等。中医认为，下焦属肾，肾为先天之本，此类肿瘤的调理同样宜根于肾治。海鲜类，如海参、牡蛎等，以其咸入肾，可补肾益精养血；核桃仁和黑、白芝麻补肝肾益精，润肠通便；莲子、龙眼肉平补精血，调理脾肾，日常煮粥、煲汤。

---

## Q: 肠癌患者在伽马刀手术后老是想大便，饮食上应注意什么？

**A:**
肠癌包括结肠癌和直肠癌。伽马刀是结直肠癌的治疗手段之一，实际是一种放射治疗，就是用伽马射线照射肿瘤部位，以杀伤肿瘤细胞。伽马射线在杀死肿瘤细胞的同时，也可能损伤肠黏膜细胞，严重的发生放射性肠炎。根据伽马刀的作用部位、射线的剂量以及患者肠道耐受的不同，肠道反应会不一样。一般在升结肠、横结肠、降结肠处实施伽马刀，患者以腹痛、水样便多见。如果手术部位在直肠，患者表现为肛门处的里急后重感，越接近肛门，肛门处的坠胀感越强烈，但大便不一定有异常。这时出现老想解大便的情况主要是和治疗损伤有关，过一段时间一般都可以自行恢复，通过饮食调整也能起到一定的作用。
如果只是老想解大便，一般饮食应低脂少渣。脂肪过多不易消化并加重胃肠道负担，刺激胃肠蠕动，加重腹泻。每天脂肪总量控制在 40 克左右，植物油也应限制。注意烹调方法，以蒸、煮、汆、烩等为主，禁用油煎炸，爆炒、滑溜等烹调方法。可用食物有瘦肉、鱼、鸡、豆腐等，但每次进食量不宜过多。注意少渣，粗纤维食物能刺激肠蠕动，使腹泻加重，而少渣膳食可减少肠蠕动、减轻腹泻，故宜进食细挂面、粥、烂饭等。当腹泻次数多时，最好暂时不吃或尽量少吃蔬菜和水果，可给予鲜果汁、番茄汁以补充维生素。
在腹泻严重时或慢性腹泻时，应避免进食粗粮、生冷瓜果、冷拌菜等，不吃含粗纤维多的韭菜、芹菜等；不吃坚硬不易消化的肉类如火腿、香肠、腌肉等；不吃刺激性食物如辣椒、烈酒、芥末、辣椒粉，以及肥肉、油酥点心等高脂肪食物。

---

## Q: 我在进行肿瘤同步放化疗，体重减轻很多，吃不下，又有吞咽困难，医生说要插鼻饲管输营养液，有必要吗？

**A:**
在肿瘤治疗期间 , 由于放化疗引起的胃肠道反应及口腔、咽部、食管黏膜损伤常会影响进食，导致营养状况恶化。机体在营养不良状态下其免疫功能下降，容易发生感染，而感染又可使机体分解代谢增强，进一步加重营养不良。已有研究表明，积极的肠内营养有助于维持体重，提高生活质量，保证放化疗的顺利完成。对预计口服摄入量小于预计能量消耗的 60%，且持续时间超过 10 天；或预计不能进食时间超过 7 天，或已发生体重下降者，要及时给予营养支持，主要目的是补充实际摄入与预计摄入的差额，以维持或改善营养状态。在经口摄食有困难时，可能就需要插鼻饲管输营养液。
在肿瘤同步放化疗中，患者往往伴有吞咽困难和体重下降的现象。鼻饲管是最常用的肠内营养途径，相对于肠外营养，肠内营养具有安全、经济、简便的特点，它首先提供了胃肠自身的营养，维持了胃肠道的正常生理功能，还可防止胃肠道黏膜萎缩和肠道内细菌移位等损害。肠内营养可以直接给肠黏膜细胞提供营养，有利于维持胃肠道生理上和免疫学上的完整性，并可减少病原菌进入腹膜及循环系统的机会，肠内营养还可提供更完善的营养制剂，如 ω-3 多不饱和脂肪酸和膳食纤维等。鼻饲管时要注意将患者头部抬高 30°～ 45°，减少吸入性肺炎的发生。在管饲时将配制好的营养液用注射器缓慢推注，推注时候要注意速度不能快于每分钟 30 毫升。在成人胃排空无困难时 , 每次可给予 250 ～ 400 毫升，每日 4 ～ 6 次。

---

## Q: 放疗过程中怎样加强营养？放疗间隔期在家如何饮食？

**A:**
肿瘤患者在放疗过程中建议每周至少测量体重一次，作为观察放疗反应及机体营养状况的参考。在放疗时，患者往往会出现食欲缺乏和胃部不适感。首先要密切观察，注意饮食多样化，并注意加强营养，在保证主食量的同时适量增加蛋白质及维生素含量丰富食物（鸡蛋、酸奶、瘦肉）的摄入。鼓励患者多饮水，戒除酸、辣、煎、炸等刺激性和过硬的食物。在治疗前一小时吃适量食物避免空腹接受放疗，少食多餐优于进三次正餐，可准备一些加餐小食物，如面包、蛋糕、酸奶、水果等。
对于正常进食不能满足营养需要的患者，可使用营养补充剂（如肠内营养制剂、多种维生素和微量元素制剂）。对于吞咽困难的患者，可以吃流质或半流质饮食，如牛奶、酸奶、面条、鸡蛋羹、肉粥、米糊、果汁和菜泥等，并避免过冷、过热及酸辣刺激食物。对于肠道放疗患者，尽量避免吃油腻及刺激性食物。对于口干的患者，要多喝水，适量吃些生津的食物如梨汁、橙汁等。如出现食欲下降、恶心呕吐等胃肠道反应，可给予止吐药物对症处理。
在放疗过程中还需要安排规律的生活作息时间，保持乐观积极的心态，保证充足的睡眠，避免疲劳和情绪过分波动，可根据病情需要进行一些有利于身心健康的音乐治疗或棋牌活动。放疗期间常会出现骨髓的抑制，还要注意每周检验白细胞情况，当白细胞降低时，因根据情况由医生决定是否需要使用提高白细胞水平药物，并减少外出，注意保暖，避免着凉感冒。

---

## Q: 化放疗后食欲下降，能否用保健品代替食物补充营养？

**A:**
放化疗后患者往往会出现食欲下降和厌食的症状，可分为肿瘤性厌食和治疗性厌食。肿瘤性厌食由多种因素引起，其中细胞因子介导的代谢异常和神经内分泌调节异常起了主要作用，同时也存在中枢神经系统对负面的生理体验与嗅觉、味觉互相整合的作用。此外，肿瘤的局部作用和患者对肿瘤的恐惧、焦虑、无望和癌性疼痛也使患者的食欲受到抑制。
如不及时加强营养，就会出现体重下降，进一步发展就会导致营养不良 , 甚至恶液质。在消化系统恶性肿瘤患者中，体重下降和营养不良的发生率高达 12% ～ 67%，有 33% ～ 57% 的患者有厌食表现。随着肿瘤负荷增加，可出现以脂肪和瘦体组织丢失为特征的进行性营养状况恶化的症候群，表现为厌食、体重下降、贫血、低蛋白血症，称为肿瘤恶液质。
均衡足量的饮食是预防肿瘤患者营养不良的首要保障。针对食欲下降的情况，要采用多种措施保证食物的足量摄入，如少吃多餐，进食高能量、高蛋白甚至高脂肪的食物等，千万不要吃不下就放弃。有些药物可能有助于提高食欲，需要咨询医生才能使用。在饮食上首先应注意平衡膳食，在保证主食量的同时适量增加蛋白质及维生素含量丰富的食物，如鸡蛋、酸奶、瘦肉、豆腐及新鲜蔬果 ( 菠菜、芦笋、西红柿、萝卜、猕猴桃、橙等 )。
保健品在我国就是保健食品。在我国的《保健食品管理办法》中规定，保健食品主要包括功能性食品和营养素补充剂两大类，其中功能性食品是指标明具有特定保健功能的食品，即适宜于特定人群食用、具有调节机体功能、不以治疗疾病为目的的食品。而营养素补充剂是单纯以一种或数种经化学合成或从天然动植物中提取的营养素为原料加工制成的食品，即营养素补充剂。
保健食品具有三个特征：
(1) 保健食品是食品，而不是药品或其他物品。
(2)保健食品与其他食品的主要区别在于它有特定保健功能，这种保健功能不是治疗疾病，而是保持人体健康，从而类同于人们所理解的营养作用。
(3) 保健食品的保健功能来源于其中所含的功效物质（功效成分或功效因子）。
也就是说保健食品是可能含有某些功效成分的食品，具有营养作用，而不是疾病治疗作用。目前我国批准的保健品中的功效成分主要有：活性多糖、膳食纤维、低聚糖、活性肽、活性蛋白质、多不饱和脂肪酸、类脂、多酚、大豆异黄酮、大豆苷元、皂苷、褪黑素、类黄酮、乳酸菌、大蒜素、番茄红素、胆碱、植物固醇、维生素、矿物质等。
对于肿瘤患者，保健食品中的营养素补充剂可以给患者提供膳食以外的维生素、微量元素、矿物质等。由于肿瘤患者往往有食欲下降的症状，可能需要补充这类营养素补充剂。但同时也要认识到，营养素补充剂仅能提供营养素，不能代替正常膳食，也不能代替膳食的多样性。
保健食品中还有一大类——功能食品，这些功能食品中的功效成分，如大豆异黄酮、番茄红素等，由于有大量的基于细胞实验和动物实验的研究证实这些成分具有预防肿瘤甚至抗肿瘤的作用，因而受到保健食品商家及消费者的推崇。但实际上，对这些功效成分的人群效应还在研究过程中，尤其缺乏较长时间的人体临床研究，目前的研究证据也表明保健食品和营养素补充剂不能降低患肿瘤风险。尽管有证据表明富含蔬菜、水果和其他植物性食物的膳食会减少肿瘤风险，但不等同于保健食品和营养素补充剂会减少肿瘤风险。
但撇开预防肿瘤不谈，营养补充剂对于饮食有严格限制的人群是有好处的。如果非要服用膳食补充剂的话，最好选择不超过大多数营养素每日推荐摄入量 100% 的补充剂，且这种补充剂最好是多种矿物质和维生素相互平衡的膳食补充剂。具体选择和使用可咨询营养医师。

---

## Q: 放疗后出现口干和味觉改变，喝水都会有咸味，怎么办？

**A:**
放疗后口干是由于在放射治疗过程中唾液腺受到不同程度的照射所导致，唾液腺是对放射非常敏感的腺体，在放疗第 1 周以后（累计接受放疗剂量 10 ～ 15 戈瑞）, 就会出现唾液分泌下降的现象。研究显示唾液腺接受放疗的剂量与唾液腺功能密切相关。双侧唾液腺接受放疗剂量大于 25.8 戈瑞，患者唾液流量低于正常标准的 25% 时，即可出现 4 度口干症状和体征。由于腮腺、唾液腺均在照射范围内，放射治疗后腮腺及唾液腺功能受到抑制。因此唾液腺分泌的唾液量减少、质变黏稠，使口腔酸度增加，利于细菌繁殖，加上射线可导致放射性龋齿，进而出现牙痛、口臭、咀嚼困难等症状。味觉改变是放疗后食欲减退的主要原因，放射线损伤口腔黏膜和味蕾，同时伴有唾液腺分泌液减少，导致患者的味觉减退，严重者味觉缺失，影响食欲状态，降低患者的体质和免疫力，也严重影响了患者的生存质量。
对于口干和味觉减退，目前药物疗效都不佳，重在预防，采用精确放射治疗，可以较好的保护唾液腺和口腔，避免这些结构受到过高的照射剂量。在放疗前还要养成良好的口腔卫生习惯，饭后漱口刷牙。出现口干症状，应少量多次饮水，并可用胖大海、西洋参、金银花或菊花泡水喝，起到养阴生津的作用。必要时可考虑使用一些药物如毛果芸香碱、金果饮等。
进食要清淡、易消化，注意调节食物的色香味，刺激味觉，增进食欲，饭菜不要过热，忌茶、咖啡、可乐、酒及辛辣刺激性食物，食用高热量、高蛋白食品及新鲜水果、豆制品等。进食时要充分咀嚼食物，吃一些生津止咳、养阴清热的食物如藕汁、绿豆汤、冬瓜汤、柠檬水、罗汉果、无糖口香糖有助于刺激唾液分泌，平时多喝开水和适当多饮柠檬汁。

---

## Q: 放化疗后发生口腔黏膜炎，进食困难，应如何进行处理？

**A:**
口腔黏膜炎是指口腔的炎症性和溃疡性反应，它是恶性肿瘤放化疗较为常见而严重的并发症之一,尤其是头颈部肿瘤放疗后，常见放射性口腔黏膜炎。最常发生的部位为软腭、口底、颊部和舌两侧。出现时间早晚与个体差异有关，在放射治疗开始的第 1周后，可出现黏膜颜色改变、黏膜苍白、局灶红肿。常伴有轻度味觉改变，在放疗 2 周后，味觉改变和受照射区域黏膜充血明显加重，伴有疼痛。会出现由纤维蛋白、白细胞等渗出物形成的点状或小片状伪膜，随着伪膜的逐渐形成，疼痛加重，会出现进食受限的症状，仅能进食软食或半流质食物。一般在放疗 5 ～ 6 周，大片伪膜形成，口干和咽喉疼痛加重。口腔黏膜炎给患者带来很大痛苦，也会影响患者放疗后的康复。
对于口腔黏膜炎的处理，主要是要减少口腔刺激、保持口腔卫生和湿润、减轻疼痛和炎症。口腔卫生是影响黏膜反应的重要因素。首先在放疗前就要进行口腔卫生检查，清除牙结石，填补龋齿等，并鼓励患者多进食，加强营养摄入，不但为治疗创造良好的条件，还可减轻放疗反应。
对于口腔黏膜炎可考虑局部用药，包括雾化剂、含漱剂和喷剂等。漱口液漱口减轻炎症反应，不同漱口水分别具有抗炎、镇痛、麻醉、解热、抗菌功效，可能有助于缓解口腔黏膜炎。如疼痛严重时，给予麻醉剂、止痛药及黏膜保护剂对症处理。氦氖激光治疗也可能降低化疗患者口腔黏膜炎的严重程度，但由于这种治疗需要昂贵的设备，应用受限。
激素、维生素 E、复合维生素 B 及上皮生长因子等对减轻口腔黏膜反应有较好的作用。也有文献报道，在放疗过程中重组人体生长因子外用液可用于治疗严重口腔溃疡，这种重组人体角质化细胞生长因子可通过保护口腔和喉部表皮细胞免遭化疗和放疗的损害而减少溃疡的发生，并可刺激新的表皮细胞在溃疡伤面的生长和向创面迁移；还可作用于细胞生长调节基因促进创面细胞再上皮化，加速表皮的增殖和修复，加速创面愈合速度。另有研究发现，一种含有 L- 谷氨酰胺的水凝胶用棉签涂抹于口腔病变处，能有效减少炎性病变的敏感性。
发生口腔黏膜炎后，要注意保持口腔清洁，预防感染，选择容易消化、营养丰富、无刺激性的食物，加强营养，多饮水，多吃新鲜蔬菜及水果。饮食宜以高蛋白、高维生素的食物为主，选择易消化、清淡的食物，以柔软、细碎煮烂为好，宜炖蒸为主，少食多餐，避免辛辣、刺激、粗糙等有可能刺激口腔黏膜炎性创面的食物。饭后用软毛牙刷和含氟牙膏刷牙，以减少感染和龋齿的机会。
冷冻疗法也是一种可行的方法，有研究发现，吸允小冰块，让它们在口腔停留 30 分钟，可防止病变发展。可选择冷的或冰的食物，冰淇淋是一种好的选择，可以用奶粉或肠内营养粉自制冰淇淋或冰棍，既能提供充足的营养，又对黏膜炎有缓解作用。
如单独通过进食不能满足机体需要时应及时与医生取得联系，可以给予鼻胃管、鼻十二指肠置管等，必要时可考虑行肠外营养。
还可根据个人的爱好选择合适的运动项目，参加体育锻炼，如散步、太极拳等，提高机体免疫力和身体素质。避免不良精神刺激，也可参加一些喜爱的娱乐活动，如下棋、唱歌等，要注意保持乐观的生活态度。

---

## Q: 胃肠肿瘤患者放化疗后应注意哪些饮食问题？

**A:**
胃肠肿瘤患者放化疗期间经常出现比较明显的消化道症状，如恶心、呕吐、腹胀、腹泻和厌食等，这势必会影响患者的正常摄食和营养状态。同时，营养不良和低蛋白血症会影响机体对化疗药物的吸收、分布、代谢及排泄，进而使化疗药物的毒性增加和机体耐受性下降，从而影响放化疗效果。放化疗期间，营养干预的目标主要包括维持营养状态、避免体质量显著下降、提高疗效和减轻不良反应。放化疗期间应根据患者的营养状态、病情需要和机体自身条件来选择合适的营养方案，对营养状态尚可、能够经口摄食的患者应做好必要的饮食宣教。对营养状态欠佳，估计单纯经口摄食普通饮食不能满足营养需求时，应首先考虑肠内营养，这时利用鼻胃管、鼻空肠管或手术时放置的管饲管道（空肠造瘘管、空肠穿刺营养管）。肠内营养不能满足患者能量需要或者因为手术、病情本身或放化疗反应过于严重而不能行肠内营养的患者，应选择肠外营养支持。以肠内营养为主的营养支持是早期放射性肠炎的重要治疗手段。对于慢性放射性肠炎患者，推荐进行长期的肠外营养。另外，放化疗期间口服或肠内营养每日摄取能量低于 500 千卡并预计超过 5 天以上或者口服或肠内营养无法达到能量需求的 60% 并预计持续 10 ～ 14 天者应行肠外营养支持。总之，胃肠肿瘤患者放化疗期间营养支持的根本目的不在于增加患者体质量或改善营养状态，而是维持体质量和提高耐受性，使患者安全平稳地度过放化疗期，不因营养因素而影响到放化疗的实施。
化学疗法的毒副反应一般开始于化疗后数小时 , 于化疗后第5 ～ 7 天结束。化学疗法的效果会直接影响新陈代谢 , 或因引起恶心、呕吐、腹泻、味觉改变、食欲减退以及厌食而间接影响营养物质的摄入。对化学疗法最常见的两种急性反应是恶心和呕吐。这些症状可以是立即出现的也可以是迟发的 , 持续时间可以从几小时到几天不等。如果不加以控制 , 恶心和呕吐会造成液体或电 解质的失衡、体重减轻以及体质衰弱。
手术后患者须禁食数天，此时可进行肠外营养以保证给身体足够的能量和蛋白质、维生素、无机盐等。手术后待患者肛门排气后，肠道功能开始恢复，此时依照临床要求可给予少量清流质饮食。以后视患者病情恢复程度逐渐改为普通流质，内容应为高蛋白营养均衡流食，大约 7 ～ 9 天以后，患者可改为少渣半流饮食，并逐步改为普通半流食。

---

## Q: 放化疗期间白蛋白下降，输注氨基酸是否有效？

**A:**
氨基酸是蛋白质的基本组成单位，可分为必需氨基酸和非必需氨基酸。机体不能合成而只能从食物中获取的氨基酸称为必需氨基酸，而非必需氨基酸则可以通过机体自身转化而产生。但在营养不良时，必需氨基酸来源不足，体内非必需氨基酸的合成也会受到影响。
在非必需氨基酸中，谷氨酰胺和精氨酸颇受重视。前者是小肠黏膜、淋巴细胞及胰腺腺泡细胞的主要能源物质，为合成代谢提供原料，促进细胞增殖，还参与抗氧化剂谷胱甘肽的合成。后者可刺激胰岛素和生长激素的释放，促进蛋白质合成，还是淋巴细胞、巨噬细胞等很好的能源，在作为营养物质的同时有强化机体免疫功能的作用。谷氨酰胺对放化疗患者有特殊的意义，谷氨酰胺是人体内最丰富的游离氨基酸，作为快速增殖细胞的氧化燃料和核苷酸合成的前体被利用，特别是在应激等分解代谢旺盛的情况下，谷氨酰胺的需求明显增加，而谷氨酰胺的不足可导致肠黏膜损害和免疫功能下降，谷氨酰胺增强化疗敏感性和防止放射性损伤的作用可能与其形成的抗氧化剂谷胱甘肽有关。
临床上常用的氨基酸制剂一般分为平衡型制剂和特殊配方的制剂。以营养为目的的氨基酸制剂应含有血液中的各种氨基酸且相互比例应适当，称为平衡型制剂。超过 80% 的患者均采用平衡型制剂，耐受性和疗效都很好，只有不到 20% 的特殊患者，需要采用某种特殊配方的制剂。过多的氨基酸供给可加重肝、肾负担，造成器官损害，应予避免。氨基酸混合液才是能提供机体生理性蛋白质营养的静脉制剂，是目前理想的供氮物质。
首先，放化疗患者在能正常进食的情况下，不需要输注氨基酸液。即使因厌食、呕吐、剧烈腹泻等进食不够时，只要肠道功能还健全，就应该采取肠内营养的方式，通过口服补充肠内营养制剂，鼻饲管或造瘘管给予肠内营养制剂。其次，即使当患者肠道功能有障碍，如完全性肠梗阻时，需要从静脉补充营养。这时，也最好是由葡萄糖、脂肪乳、氨基酸以及维生素、电解质等混合而成的“全合一”肠外营养液，而不是单纯输氨基酸液。
研究表明，仅仅输注氨基酸液，在患者总能量、碳水化合物不足的情况下，氨基酸主要被用于供能，而不是我们希望的用于合成白蛋白等其他功能蛋白。同时，有研究表明，单纯输注氨基酸，可能加重患者肝肾功能负荷，不利于患者康复。

---

## Q: 放化疗期间输注人血白蛋白是否可以抑制白蛋白下降？

**A:**
回答是否定的。由于肿瘤患者对白蛋白的消耗很大，很多时候超过了人体合成白蛋白的速度，常常会出现白蛋白低下，这时候是需要输白蛋白来进行补充的。但是，在白蛋白水平并不是很低的时候将白蛋白作为补药，想没病防病，则是不合适的。补充白蛋白的目的只是暂时维持血液中的白蛋白浓度，保证低白蛋白血症的患者在短期内有一定量的白蛋白满足机体运作的需要，而不是将其作为合成蛋白质的原料。白蛋白本身的半衰期较长，进入体内不能及时转换为氨基酸被机体利用，而且缺乏机体必需的亮氨酸或异亮氨酸、色氨酸，并不利于人体自身的蛋白质合成。
长期以来，血制品已被习惯用作改善患者营养状态的措施，但从现代营养代谢角度来分析，这种做法存在一定问题：
(1) 输血仅适用于失血的补充。
(2) 血浆蛋白的转化率很低（仅及氨基酸的 1/2000）。
(3) 其中异亮氨酸和色氨酸的含量较低，虽可用于补充血浆蛋白丢失或血容量，但不适用于作为蛋白质的来源。
(4) 白蛋白的半衰期约为 20 天，输入体内后需分解成氨基酸后才能被利用。
(5) 价格较高，并有感染血源性传染病的潜在危险。

---

## Q: 放化疗后血清白蛋白低，饮食上应该怎么调整？

**A:**
血清白蛋白是评估机体营养状况的可靠指标，也是肿瘤患者并发症和病死率的重要预测指标。手术患者术前术后的低白蛋白血症还与手术并发症增加有关。放化疗引起肿瘤患者白蛋白下降，而白蛋白下降的患者往往预后不良，尤其是在消化道癌、肺癌、卵巢癌等。白蛋白的下降也往往与患者病情的严重程度相关。因而，关注并预防白蛋白的下降有助于肿瘤患者的预后。白蛋白偏低，除了临床可以使用药物促进蛋白质的合成外，饮食的调整也是一种重要的方面。
饮食上，首先要满足患者对能量及营养素的需要。由于放化疗引起的食欲下降、恶心、呕吐等，使肿瘤患者食物摄入不足。因而，多种方法促进食物的摄入是预防白蛋白下降的基本要求。对白蛋白偏低的患者，选择食物的原则是：高热量、高蛋白质、高脂、高维生素的清淡饮食。同时要注意良好的口味，如甜、酸食物可刺激食欲增加，减少化疗所致的恶心、呕吐、食欲不振等不良反应。西红柿炒鸡蛋、山楂炖瘦肉、黄芪羊肉汤及虫草烧牛肉等也都是不错的选择。另外还有鲜蜂王浆、木耳、猴头菇、鸡肫等食品，既补气又补血、健脾胃，但要忌腥味。白蛋白偏低，食补上除选择一般患者常用的食品外，还要多食用些补养肝肾、调理脾胃之品，如橘子、佛手、石榴、山楂、鸡肫、黑木耳、蘑菇、红豆、胡椒、鲜姜、鲫鱼、蜂蜜、红萝卜、西红柿、马齿苋菜等。
常见含蛋白质多的食物：畜肉，如牛、羊、猪肉；禽肉，如鸡、鸭、鹅和鹌鹑等；蛋类，如鸡蛋、鸭蛋、鹌鹑蛋等；鱼、虾和蟹等；还有大豆类，包括黄豆、豌豆和黑豆等，其中以黄豆的营养价值最高；此外像芝麻、瓜子、核桃、杏仁和松子等干果类中蛋白质的含量均较高。
如果食物摄入不足，可以通过口服或管饲肠内营养制剂给予营养补充。

---

## Q: 放化疗后白细胞、血小板下降，吃什么食物有助于升高其指标？

**A:**
化疗后白细胞、血小板低是肿瘤患者放化疗中的一个副作用症状，也是临床医学上患者不能坚持完整的放化疗疗程的重要原因之一。怎样才能使肿瘤患者化疗的白细胞达到正常值，化疗后白细胞低吃什么好？一般来说，患者需要先进行足够的营养补充，提高机体免疫力，应多吃些富含蛋白质、铁、维生素的食物。第一，补充颜色鲜艳的水果和蔬菜，如金桔、西红柿、胡萝卜和菠菜等，这些食物中含有丰富的抗氧化物，能够保持机体免疫细胞免遭环境中不良因素的侵袭，并加强白细胞杀伤外来微生物的能力。同时，由于这些食物中还含有大量的维生素 C，因此有利于抵御外来病菌，且能使患者迅速康复。第二，免疫系统需要大量的蛋白质去合成抗体和白细胞，使机体处于良好免疫状态，饮食中应注意多摄取含优质蛋白质丰富的食物，如蛋类、瘦肉和豆制品等。第三，杏仁、麦芽和各种深绿色蔬菜中含有丰富的维生素 E，有一定的抗氧化作用，可以适当选择进食。对于食物的烹调方法，尽量选择煮、炖、蒸的食物，避免食腐烂食物、隔夜的或生的水果与蔬菜。而放化疗后血小板下降的患者，在饮食上应尽可能食物多样化，保证各种营养成分的供给。食疗原则以补气养血、滋阴凉血、止血为主，可食用山药、桂圆、花生米、桑葚、枸杞子、甲鱼、阿胶等。同时避免食粗糙、辛辣食物，防损伤口腔黏膜。对反应严重、长期营养摄入障碍的患者，可考虑用胃肠外营养输入法改善患者状况。
下面简要介绍几种可提高白细胞水平的食物。
(1) 骨头汤   它的原料是猪骨髓、羊骨髓、甲鱼、乌鸡。在烹制的过程中，可以放一些山药、莲子、大枣，从中医角度讲，这种食材的搭配对提高红细胞、白细胞的水平有着重要作用，对康复期体质的提升有着积极的影响。
(2) 香菇   据报道，从人工栽培的鲜香菇中提取的多糖类，对白细胞减少有明显疗效，一般可用鲜香菇适量煮食。另外，香菇还有提高自身免疫功能的作用，增强恶性肿瘤患者的化疗、放疗效果，预防和治疗化疗、放疗所致的白细胞下降等症状。
(3) 黄芪   有补中益气、治虚弱病症的作用。历代医家认为，黄芪为补气诸药之最。白细胞减少者宜食之。
(4) 大枣   有补脾、益气、养血的功效，凡血虚、贫血、血小板减少、白细胞减少者，均宜食用。对肿瘤患者经放疗或化疗后引起白细胞减少者，习惯用红枣同赤小豆、糯米煮粥服食。
(5) 牛肉   能补脾胃，益气血，强筋骨。白细胞减少症者，多属中医脾气虚弱，多食牛肉则补气健脾，故常食颇宜。
此外，有研究表明，硒作为人体不可缺少的微量元素，更是“抗肿瘤之王”。它具有极强的抗氧化能力可以保护细胞膜免受过氧化物损伤，防止白细胞被误杀。有研究显示，应用富硒酵母有助于缓解卵巢癌患者化疗副作用，白细胞数可显著上升。但补硒不推荐使用硒补充剂，特别应避免高剂量的硒补充剂，因为硒的安全剂量和毒性剂量区间很小，非常容易超过最高可耐受剂量，发生中毒。硒补充剂的最大剂量不能超过每天 200 毫克。但从食物中补充较为安全，富含硒的食物包括海参、牡蛎、猪肾、小麦胚粉、花豆等。

---

## Q: 化疗期间发生贫血，如何有效通过饮食纠正贫血？

**A:**
化疗期间患者常常因骨髓功能抑制出现贫血。尽管有促红细胞生成素等一些药物可以促进骨髓的造血功能，但轻度贫血者并不适合使用，因为有报道发现，促红细胞生成素可能促进肿瘤细胞生长。因此，建议轻度或无症状的轻中度贫血患者通过饮食治疗达到补血的目的。饮食治疗就是增加人体造血所需的各种原料，例如含蛋白质和铁丰富的食物。含蛋白质丰富的饮食多为蛋类、肉类、奶类、豆类等，但对于肿瘤患者应选择宜消化的蛋白质，如鱼肉、鸡肉等。当然，光补充蛋白也是不够的，铁是造血过程中所必需的原料，患者日常饮食中应适当添加含铁丰富的食物；维生素 C 可促进铁在体内的吸收，有助于制造血红素，所以膳食中应保证充足的维生素 C 摄取量；除此之外，多食含丰富无机盐的饮食，也有助于恢复造血功能。患者化疗期间饮食营养要合理，食物要富有营养及易于消化，还必须多样化、范围广，不应偏食。适当补充酸性食物则有利于铁剂的吸收。忌食辛辣生冷、不易消化的食物。平时可配合滋补食疗以补养身体。富含优质蛋白质的食物有蛋类、乳类、鱼类、瘦肉类、虾及豆类等。富含铁的食物包括动物肝脏、动物血、鸡胗、牛肾、猪肾、羊肾等；其次是瘦肉、蛋黄、鸡、鱼、虾和黄豆、黑木耳、紫菜、海带、红糖等；绿叶蔬菜中含铁较多的蔬菜有菠菜、芹菜等；水果中以杏、桃、李、葡萄、红枣等含铁较多。

---

## Q: 化疗期间经常发生呕吐时应怎样补充营养？化疗时不思饮食或呕吐是否一定要进食？

**A:**
化疗是治疗恶性肿瘤的重要手段之一，在治疗过程中，患者往往会出现明显的恶心、呕吐等副反应，给患者带来不适感。对于此类患者，尝试以下方法可能有助于维持化疗期间的营养状况：
(1) 少量多餐，避免空腹或腹胀。不要用勉强吃、勉强喝的办法来压住恶心和呕吐。
(2) 避免太甜或太油腻的食物，可饮用清淡、冷的饮料，食用酸味的食物来减轻症状。
(3) 在起床前后及运动前吃较干的食物，如饼干或面包，可抑制恶心；运动后，勿立即进食。
(4) 避免同时摄取冷、热的食物，否则，易引起呕吐。饮料最好在吃饭前 30 ～ 60 分钟饮用，并以吸管吸取为宜。
(5) 可从事轻微活动，并可以听音乐、看电视或与其他人交谈等方式分散对疾病的注意力。感到恶心时，让身体放松，并慢慢做深呼吸。
(6) 饭后可适度休息，但勿平躺。远离有油烟或异味的地方。入睡时应选择侧卧姿势，以免呕吐时误吸入气管。
恶心、呕吐等化疗相关不良反应常引起患者食欲低下，造成患者化疗期间营养欠佳。对于此类患者，应该在给予患者强力止吐制剂的同时，充分鼓励他们进食高蛋白流质饮食。因为目前化疗药多针对增殖快的细胞（包括胃肠道黏膜细胞），化疗期间胃肠道黏膜因药物效应会受到一定程度的破坏，流质、清淡、易消化的食物对胃肠道影响较小。如果患者呕吐频繁影响进食，可采取少量多餐的原则。如果患者食欲低下，可以在无禁忌的情况下合理使用适量孕激素治疗以增加食欲，但这需要由医生来决定。

---

## Q: 化疗期间如何通过饮食增加营养？

**A:**
化疗是恶性肿瘤主要治疗方法之一，而临床上使用的化疗药物，多数可引起胃肠道反应，常见的如恶心、呕吐。有些抗肿瘤药物还可以使患者味觉的敏感性降低，不能正常感觉食物的味道。另外，疾病本身所造成机体代谢异常，会导致味觉和嗅觉的变化，对苦味或甜味的感觉异常。这几种因素综合在一起，致使患者食欲缺乏、厌食、异味感、腹胀、便秘、甚至恶心和呕吐。一方面，患者本身肿瘤细胞代谢异常增生消耗大量摄入的营养成分，另一方面，疾病和化疗药物导致的食欲减退、恶心、呕吐和营养缺乏，使本来就处于能量不足的机体加速向恶液质状态发展，最终可致严重的营养不良，不仅影响治疗的效果，也极大降低了生活质量。研究表明，体重下降明显的患者化疗药物毒性更大，因此限制了用药剂量，影响疗效，降低生存率。那么，肿瘤患者化疗期间应如何进行饮食调理呢？
首先，重视化疗前的营养支持准备和化疗期间的营养均衡。肿瘤患者常有体重减轻和营养不良的表现，化疗前，应重视营养需要，积极补充营养，可减少并发症，增加抗肿瘤治疗的耐受力，提高化疗的效果。在化疗期间，除对症使用抗呕吐及促进食欲的药物外，应特别注意患者的食欲。良好的饮食护理可帮助化疗患者减轻或摆脱困境，有利于化疗的顺利完成。
(1) 蛋白质是肿瘤患者主要营养物质，通常机体每日需要蛋白质为每千克体重 0.8 ～ 1.0 克，而肿瘤患者由于消耗增加，每日的需要量更多，为每千克体重 1.5 克，应占总热量的 15% ～ 20%。肿瘤细胞本身所需的能量，主要依靠葡萄糖转化为乳酸的代谢过程供给，如摄入不足，则消耗机体的蛋白质转为葡萄糖。化疗中应食用高蛋白饮食，按患者消化能力，选用蛋类、乳类、瘦肉、禽肉及豆制品等食物，提供足够蛋白质和热量，否则会引起肌肉分解代谢，体重迅速下降。对于化疗患者而言，要维持其基础代谢，需增加蛋白质至每天每千克体重 2 克以上。
(2)碳水化合物主要参与蛋白质的内源性代谢和防止组织的分解代谢，是热量的主要来源，每日需求量每千克体重 350 ～ 500 克，只有摄入充足的碳水化合物才能提高蛋白质的利用和贮存，应多食含维生素及糖类食物，如西红柿、胡萝卜、绿色蔬菜、水果等。
(3) 化疗期间患者也应保证维生素的补充。维生素 C 是一种抗氧化剂，可阻断亚硝胺在体内的合成，对肿瘤有辅助治疗作用。维生素C 每日应有100～200毫克。维生素E 是一种抗脂质氧化剂，对化疗引起的损伤有保护作用，维生素 E 也要适当补充，一般每日约需 100 ～ 200 毫克。建议通过合理膳食搭配获得这些营养素，而不是用一个一个单独的补充剂。
其次，对于化疗带来的胃肠道不适要采取一定的预防措施。对于恶心呕吐者，建议在接受化疗 2 小时内避免进食，在治疗后以少量多餐方式，提供患者温和无刺激的食物，防止患者热量摄入不足；避免浓厚的调味品及煎炸、油腻的食品；还应注意进食时的环境，应调节好情绪，增加舒适感，进食时不谈论病情及其他不愉快的事情；避免同时摄食冷、热的食物，否则易刺激呕吐。腹痛、腹泻者应食含钠、钾的食物（如香蕉、苹果），少食产气食物（如豆类）。对呕吐剧烈者，患者不能摄入足够的食物时，在配合药物治疗改善食欲、抑制呕吐的同时，根据具体情况，采用肠内营养，甚至肠外营养的方式补充营养，预防营养不良的发生。
由于胃肠道肿瘤及头颈部肿瘤对食物摄入影响较大，研究表明，对于这两类肿瘤患者进行专业的营养咨询和口服肠内营养制剂补充，能有效地增加能量和营养素的摄入，预防放化疗引起的体重下降，以及避免因营养状况不良而中断治疗。如果头颈部肿瘤或食管癌影响了吞咽功能，建议用鼻饲管的方式给予肠内营养。如果因头颈部放疗或者颈部及食管的化疗引起了严重的口腔黏膜炎，也建议用鼻饲管的方式给予肠内营养。
临床研究显示，长期、密切、个体化的营养咨询和营养支持可以有效预防营养状态和生活质量的降低。总之，在肿瘤患者化疗过程中，采取有效措施预防患者的营养不良，不仅有利于提高疗效，还可延长患者的生存期，并改善其生存质量。

---

## Q: 对术后进食困难的患者，是否需要静脉输液补充营养？

**A:**
营养不良是肿瘤常见的营养问题，手术后如果营养补充不足，会因为饥饿加重营养不良，进而出现或加重肿瘤治疗的副作用，增加感染的风险。
术后有进食困难的患者主要为需要进行大手术治疗的头颈部和腹部肿瘤患者，如喉、咽和食管切除术，胃切除术，胰十二指肠切除术等。患者在手术前往往已经存在营养损耗，手术后由于伤口肿胀、肠梗阻、胃排空减慢、肠麻痹等原因，通常要延迟进食，使营养需求难以满足机体需要。因此，外科医生通常会在手术过程中为这一类患者放置鼻胃管或鼻空肠营养管，以便于手术后早期给予人工营养支持。
手术后 7 ～ 10 天内不能经口正常进食，或进食不能满足机体需要时，则应考虑通过鼻胃管或鼻空肠营养管给予肠内营养支持，也就是把营养液从营养管中直接输送到肠道。如果肠内营养不能完全满足身体的需要，那么在进行肠内营养的同时，还需要通过静脉输注肠外营养来补充。如果患者存在完全性肠道梗阻、胃肠功能衰竭、严重腹泻呕吐等情况，那么所有的营养都需从静脉中输注给予。如果患者手术后 7 天内能通过口服饮食摄取到足够营养，通常术后不需要接受常规的静脉营养支持。

---

## Q: 肺癌手术后饮食应注意些什么？

**A:**
手术治疗是肺癌的主要治疗方法之一，和其他手术一样，肺部手术后会有感染和内出血的风险。手术后短期内会出现食欲缺乏或恶心的症状，及时的静脉输液，口服清淡流质，可以及时补充水分和电解质，促进术后恢复。待患者食欲逐渐好转后，则可以开始经口自主饮食。早期饮食应以含水分较多、含膳食纤维少的半流质为主，如肉末粥、碎菜粥、汤面、馄饨、蒸蛋羹、蛋花汤、鱼片汤、豆腐脑、果汁、菜泥、蛋糕、面包等，避免容易产气的豆类、薯类和碳酸饮料，保持肠道功能的良好状态，每隔 2 ～ 3 小时进餐一次，一日 5 ～ 6 餐。如患者无腹胀、腹泻等现象，以后可逐渐过渡到软食、普通饮食。食物应注意多样化，以谷类为主，多吃蔬菜水果、奶类、豆制品，适量吃一些鱼、禽、蛋、瘦肉，少吃肥腻的食物，清淡少盐，均衡和规律饮食将有助于伤口的愈合。
手术康复后，在保证均衡饮食的基础上，适当增加富含植物化合物的食物，如色彩鲜艳的水果和蔬菜、全麦谷物和豆类。植物化合物最好的来源是天然食物，而不是补充剂。胡萝卜、南瓜、豌豆苗、红薯、辣椒、冬苋菜、菠菜、杏、桃、橘子、柿子等深黄色、橙色和深绿色的蔬菜和水果等含有丰富的类胡萝卜素，对肺癌患者具有一定的保护作用。

---

## Q: 非消化道手术的肿瘤患者手术后应该怎么吃？主要补充什么食物促进手术患者体能恢复？

**A:**
手术治疗疾病的同时，对机体会造成一定的损伤，它的损伤程度与手术大小、部位深浅和患者的身体素质有关。手术会引起失血，术后可能出现发热、感染、代谢紊乱、食欲减退、消化吸收功能下降、大便干燥等症状。有的患者手术后感到虚弱、疲劳、食欲缺乏和进食后消化不良。
手术后经口饮食是最理想的营养方式。非消化道肿瘤手术后由于消化道和消化能力并没有受到很大影响，应争取尽早经口饮食。可以从半流质开始，由少到多，由稀到稠，逐步改善食欲和消化功能。这个时期如果口服饮食不足，可以额外口服肠内营养制剂以补充热量和营养素。待食欲恢复后，就可以进食软食、普通饮食。少量多餐 , 正餐之间可以食用高能量、高蛋白的零食。
手术后的饮食原则是高热量、高蛋白质、高维生素，适量选用富含锌、铁的食物。蛋白质供给量为每天每千克体重 1 ～ 2 克，富含优质蛋白质的食物有鱼、瘦肉、牛奶、蛋类、豆类及豆制品。动物蛋白质中鱼类蛋白质最好 , 植物蛋白质中大豆蛋白质最好。注意补充含维生素 A、维生素 C、铁和锌丰富的食物，如瘦肉、猪肝、鱼类、蛋黄、猪血、胡萝卜、红心红薯、芒果、辣椒、柿子、菜花、青辣椒、橙、葡萄、西红柿、海带、紫菜、木耳、桂圆等。新鲜的蔬菜和水果富含维生素 C，有利于铁的吸收。如果长期食欲不好或消化不良，可以采用中医食疗辩证调养。

---

## Q: 有消化道出血的患者如何饮食？

**A:**
消化系统肿瘤如食道癌、胃癌、肠癌、肝癌等都可能引起消化道出血，根据失血量的多少和出血持续的时间分为慢性出血和急性出血。长期慢性出血可导致贫血，病情严重的急性大量出血，则可能危及生命。
饮食治疗是消化道出血患者综合治疗中的重要一环，如果饮食合理，则有助于止血和恢复；如饮食不当，可诱发或加重出血，还有可能发生其他并发症，使病情更加复杂和难于处理。出血的不同时期，在营养饮食方面应分别对待。
(1) 出血期：消化道急性大量出血，表现为呕血或黑便，结直肠癌可为鲜血便，应立即去医院就诊，迅速采取治疗措施，同时给予输液或输血，此时应暂时禁食，待出血停止后遵医嘱逐步恢复饮食。消化道少量出血时，以进流质软食为宜，如牛奶、豆浆、米汤、藕粉等。
(2) 恢复期：一般在出血停止 24 小时后，可开始进食少量的流质食物，并密切注意有无再度出血。若情况稳定，可逐渐增加流质饮食的量，并酌情改为半流质饮食和软食，直至正常饮食。可选择的流质食物包括：
①主食。五谷、根茎类；米汤、牛奶及藕粉等；冲泡的米乳、面茶、糯米粉、小米粉等。
②蔬菜类。马铃薯、瓜类、绿叶蔬菜等煮烂后打成汁，再加以过滤。
③水果类。各种新鲜水果制成的果汁或是罐头果汁均可。
④豆制品。豆浆、豆花、豆腐等。
⑤蛋类。蛋羹、蛋花汤等。
⑥肉类。猪肉、猪肝、鸡、鸭、鱼、牛肉等，绞碎做成浓汤。
⑦奶制品。各种奶粉、冰淇淋、乳酸菌饮料、乳酪 ( 液态 ) 等。
(3) 很多肝癌患者同时患有肝硬化并门脉高压症，出现食道胃底静脉破裂出血时，情况一般比较凶险，应立即去医院就诊。出血期应禁食，一般需 3 ～ 5 天或更长时间。出血停止后逐渐给予米汤、菜汁、稀粥等。避免高蛋白饮食，酌情限制钠盐摄入。康复期仍要配合医生治疗，定期做好肝功能监测，加强饮食管理，选择无渣软质饮食，严格限制饮酒，避免油炸及粗糙食物，注意饮食多样化，选择新鲜蔬菜、水果及高维生素、高碳水化合物、低蛋白（尽量选择优质蛋白）、低脂肪、低盐饮食。
(4) 消化道肿瘤患者在日常生活中应注重饮食调理，以减少消化道出血的风险。
①经常喝牛奶可预防上消化道出血，为防止晚间胃酸分泌高峰期分泌过多胃酸，临睡时喝杯热牛奶，可保护胃黏膜并中和胃酸，并可有效地预防胃出血。
②宜多吃新鲜蔬菜和水果。凡有出血倾向者，宜多吃含维生素 C、维生素 K 的食物，能改善毛细血管的渗透性，降低血管的脆性，有利于止血。绿叶蔬菜中维生素 C 含量很丰富，柑橘、柚子、番茄、柠檬中维生素 C 的含量也很高。菠菜、卷心菜、菜花、油菜和植物油中维生素 K 的含量较高。还可多进食花生衣、银耳、荠菜、金针菜、百合、藕汁、蜂蜜等具有补血止血作用的食物。
③患者还应忌酒、烟、浓茶、咖啡及辛辣刺激性食物。经常饮用烈性酒，对胃黏膜有较大刺激，上消化道出血患者应禁饮。长期嗜酒，对肝脏的损害也较大，会影响凝血因子的合成，极易诱发上消化道出血。烟草中的有害成分对消化道黏膜有较大的刺激作用，易使消化道黏膜发炎，造成幽门及食道下端括约肌功能紊乱，以致胆汁及胃内容物返流，加重病情。对有上消化道出血病史的患者，禁烟尤为重要。浓茶、浓咖啡可强烈刺激胃酸分泌，不利于消化道炎症的消退和溃疡面的愈合，因而患者不宜喝浓茶和浓咖啡。同时还应忌辛辣、油煎等食品，以免损伤胃肠黏膜，引起出血。
④尽可能避免服用对胃黏膜有刺激的药物，如阿司匹林、保泰松、消炎痛、醋酸泼尼松等。

---

## Q: 结肠癌术后怎样饮食？应注意哪些问题？肠癌手术恢复期间能否恢复普通的饮食？

**A:**
一般胃肠道手术后需禁食，待患者排气后给予流食，结肠癌术后须待肠道吻合处愈合后方可进食，也就是说手术 5 天之后可逐渐恢复饮食。禁食期间通过肠外营养给予营养支持。由于外科手术技术的进步，很多患者术后可以更早开始进食，有的甚至在没有肠鸣音和没有排气的情况下就可以进食，但这应由医生根据病情来决定。另一方面，有时医生会选择给患者放置空肠营养管，根据小肠蠕动功能恢复的情况，通常在术后 24 小时即可开始经营养管缓慢滴入 5% 葡萄糖氯化钠液体 250 毫升，以检查营养管是否通畅，并观察肠蠕动的恢复情况，如果没有肠胀气，次日即可根据情况选用不同配方的肠内营养，但滴注的剂量、速度和时间均应由医生根据病情来调整。有研究表明，尽早开始肠内营养有助于患者肠道功能的早期恢复。
结肠癌术后恢复期 1 月内选择流食或无渣饮食，少吃多餐，避免过饱；1 月后渐恢复为普食。可多进食膳食纤维丰富的粗粮、蔬菜或水果，这些食物可以刺激肠蠕动，增加排便次数，减少致癌物质及细菌在肠道内的停留时间。但是，如果食物的纤维过长易缠绕又可造成肠梗阻，故应注意加工时剁碎、进食时多嚼。必须说明的是，食物中的纤维素其实是植物的细胞壁，是显微镜底下才能看到的细微结构，并不是长条丝状的食物才有纤维素，蔬菜即使是剁成菜泥，纤维素仍然是不会被破坏的。此外，辣椒、胡椒等辛辣食物可能会对肛门有刺激，不宜食用；腌制、烧烤、煎炸、熏制等食物易致结肠癌，对有结肠癌病史的人更是应该避免；过多的油脂，尤其是动物性脂肪可在小肠内刺激胆酸分泌，肠内胆酸量过高时也易致癌，同样要避免。烹调用油应该以植物油为主，如橄榄油等。深海鱼类通常 ω-3 脂肪酸含量高，有助于抗炎，民间一直有进食深海鱼类有利于伤口愈合的说法，是有一定道理的。

---

## Q: 胃癌术后患者应进食些什么食物，如何进食？

**A:**
胃癌手术后，胃肠道之间的通路重新组建，改变了食物经过的原有通道，对胃肠道的生理功能有较大的干扰；胃大部分切除或全胃切除术后，胃的容积及其消化能力还会受到明显影响，因此饮食的选择应适合这些变化。
胃癌术后饮食应遵循一下原则：
(1) 从禁食、流质、渐至半流质、软食、普食，量由少到多，饮食应细软、少渣、易消化。拔除胃管后第 1 天可少量饮水，首次 20 ～ 30 毫升，第 2 天给半量流质每次 50 ～ 80 毫升，第 4 天进全量流质每次 100 ～ 150 毫升，第 7 天给半流质，逐渐过渡到软食。流质饮食可选择米汤、稀粥、各种蔬菜汁及果汁等，不宜进食易产气的牛奶、豆奶、豆浆及过甜液体；半流质选择易消化、易咀嚼、细软食物，如各种米粥、米粉、肉粥、鱼粥、菜泥和果泥等；软食则可选择面条、馒头、软米饭、鱼肉、瘦肉泥、水饺、包子和碎菜等。
(2) 少量多餐，由于术后胃容积减少，每次进餐不宜超过 100毫升，每日可分 7 ～ 8 次进餐，选择质细软、少渣、少油腻、宜消化的食物。
(3) 应忌食生、冷、硬、油腻、刺激性食物，如辣椒、芥末等，除了吃谷物外，可以多吃一些精肉、禽类、鱼类、蛋类、乳类及豆类食品等高蛋白食物。
(4)食物要注意营养均衡，品种要丰富，包括充足的碳水化合物、蛋白质、维生素等。碳水化合物包括谷类、根茎类食物，如大米、面粉、土豆、白薯等；蛋白质分为植物性蛋白和动物性蛋白，主要分布于豆类和各种肉类中；蔬菜、水果中则维生素含量丰富。
(5) 应注意饮食卫生，进食要细嚼慢咽。胃切除以后的饮食还要注意防止倾倒综合征。所谓倾倒综合征多发生于胃切除术后刚开始进食的头几周，也有人会在术后几年才出现，主要是在餐后、尤其是进食大量甜食后半小时左右，感觉腹胀不适，可有恶心、呕吐、嗳气、腹鸣胀气，随后便意频频，连续数次排出含不消化食物的稀便，部分人同时还会有面色苍白、头昏、无力、心慌、全身发抖的症状，严重的还会昏倒。倾倒综合征是由于胃部分或全部切除后，食物在胃内停留的时间太短或无胃可存留，大量食物迅速进入小肠，而食物的渗透压较高，会从肠壁中析出大量液体来保持肠腔内容物和肠壁之间渗透压的平衡，从而引起血糖升高、血容量下降，引起心跳加快和虚脱等不适的症状。胃切除得越多，吻合口越大，出现倾倒综合征的机会更高。为防止出现这种情况，饭后宜仰卧十几分钟，减缓食物因重力作用进入小肠的速度，同时应少食多餐，避免一次进食过多，且不宜用甜饮料或甜点心。随着时间的推移，人体会逐渐适应，术后时间越长，越少出现这种情况。

---

## Q: 食管癌手术后怎样饮食？患者食管癌术后的饮食及应注意的事项有哪些？

**A:**
一般认为，食管癌根治术后的患者，约有 7 天不能经口进食。术后 7 天根据实际情况拔除胃管，给予流质饮食，并逐渐过渡为半流质饮食，再到普食。食管癌术后胃及结肠功能恢复相对较慢，但小肠的蠕动及吸收功能在术后 6 小时就已恢复，且大量营养素的吸收均在小肠内完成，因此，如有条件放置空肠营养管，可以在术后早期就开始经管滴入等渗盐水，促进肠蠕动恢复，并经营养管进行早期营养支持。术后 24 小时内可开始肠内营养，最好给予商业化的肠内营养制剂，其剂量逐步增加，并关注患者腹胀情况，必要时可用肠内营养喂养泵低速、匀速滴注。同时可逐步增加匀浆膳。
消化道没有创口是经口摄食的重要条件之一。在消化道肿瘤切除手术后，大约有 5% ～ 10% 的患者会因为种种原因出现缝合切口的漏洞，在医学上称为吻合口瘘，此时可能出现消化液流到消化道之外并引起其他问题，因此，在经口进食前需要由医生判断有没有出现瘘口的表现。在拔除胃管 24 小时后，如果医生判断无吻合口瘘症状，先试饮少量温开水，若无呛咳、吞咽困难等，自我感觉良好，即可遵守半量流质—全量流质—少渣半流质—半流质—普通软食的程序，按由稀到干、少量多餐的饮食原则进食。一般术后第 7 天进食半量流质，第 8 ～ 9 天进食全量流质，第 10 ～ 11 天进食少渣半流质，第 12 ～ 14 天进食半流质，第 15天后进食普通软食，第 5 周后进食普通饮食。避免进食生、冷、硬刺激性食物和酸性饮料，避免进食过快、过量。现在也有专家主张术后更早进食对患者的恢复更有利，但这需要由医生来决定开始进食的时间。
食管癌手术后，食管或多或少要被切除，胃和食管的正常结构和位置会改变。患者进食后常会感饱胀不适，饱餐后常有胸闷、气急等肺压迫症状。这主要是由于胃已拉入胸腔，进食后肺受到压迫，暂不能适应所致，此症状经 1 ～ 2 个月后可缓解，不必顾虑，但也要注意不要一次进食过多；同时，术后胃液易反流至食管，常有反酸、呕吐等不适的症状，平卧时加重，因此饭后 2 小时内勿平卧，睡眠时可将头和上背部垫高。此外，要少吃豆制品类等易引起胃胀气的食物，且食物应温热适中，以免冷食刺激引起食道痉挛，发生恶心呕吐和疼痛的症状。术后 1 个月可进食粗纤维食物，可能有利于扩张狭窄的食管，防止吻合口瘢痕生长。

---

## Q: 食道手术前吞咽困难，营养状况较差，饮食上应怎样补充营养？

**A:**
各种原因引起的食道堵塞医学上叫食管梗阻，其中以食管癌所致最为常见。食管癌发展到引起明显吞咽困难时，通常需要手术、放射治疗或置入食管支架才能解决进食的问题，因此在术前很难指望通过经口饮食达到理想的营养状态。但是，如果能创造条件在术前改善患者的营养，对术后恢复有很重要的意义，所以，应该根据食管梗阻程度选择相应的术前营养支持方案。
对于轻度食管梗阻患者，如果仍能进食，应选择易通过狭窄部位的少渣食物，以高热量、高蛋白、高脂肪、高维生素、少纤维食物为主，采用全流食或半流食，半流食最好采取蒸、煮、炖等方式，食物要软、烂，如肉粥、牛奶、蛋糕、甜面包、馄饨、蛋羹、鸡蛋、鲜果汁等，每次进食量根据吞咽的顺畅程度而定，一次不要过多，少吃多餐。勿吃大块食物以及冰冷、刺激性食物，避免刺激狭窄部位引起食管痉挛，发生恶心、呕吐。不过，家常准备的流食或半流食中营养量往往是不够的，所以经口饮食主要仍是以改善患者的食欲和口感为主，要达到营养要求，还可以增加专门配制的口服肠内营养制剂，如安素、佳膳、立适康全营养素、百普素等。
如果梗阻严重难以进食，则需要以各种方法将营养管放到胃肠道里给予肠内营养，或者输液进行静脉营养。静脉营养又称为肠外营养，由多种营养制剂混合合成，包括葡萄糖、脂肪乳、氨基酸液体、脂溶性维生素、水溶性维生素、电解质等，可完全满足患者营养需要。由于食管梗阻者往往胃肠道消化吸收功能是正常的，如果有可能，应尽量考虑通过放置鼻胃管或鼻空肠管，经管道给予营养制品或匀浆膳。制作匀浆膳的食谱应根据患者营养及代谢的需要来定，最好能有专业营养师根据患者具体情况制定匀浆膳的食谱，制熟后匀浆并过滤后从鼻饲管给予。每日 4 ～ 5 餐，餐间可适量注入温开水、果汁等，适当补充微量元素、维生素。对于留置空肠营养管的患者，建议以要素型肠内营养制剂为主，如能全素、百普力、瑞能等，由经管医生及营养师根据临床生化检测结果调整用量和配方。
总之，吞咽困难的患者大多数术前营养不足，在各种针对病因的治疗开始前及治疗的同时给予积极的营养支持，使患者有足够的营养储备，可增加机体的抵抗力和对手术、麻醉和放化疗的耐受力，减少术后并发症，加快术后康复，因此，建议在术前 1 ～ 2 周就开始加强营养。

---

## Q: 咽喉部肿瘤、头颈部肿瘤的患者术后早期给予什么样的饮食？

**A:**
手术是咽喉、头颈部肿瘤的主要治疗手段。该类手术术后由于咽喉部或头颈部的伤口，只能进食流质饮食。在医院内该类手术后流食的给予方式主要是两种：管饲或经口流质饮食。鼻管饲往往在术中插入，其终端在胃。由于管饲的食物直接从鼻饲管到胃，食物不直接接触咽喉及食道，因而更适应这类患者。管饲流食主要有肠内全营养素或商品化的匀浆膳。肠内全营养素又称化学元素膳，是有化学构成明确的各种营养素构成，包括目前我们已知的所有营养素，如碳水化合物、蛋白质、脂肪、多种维生素及矿物元素等。全营素含有人体所需的几乎所有营养素，含有能量高（通常 1 千卡／毫升）的特点，对于肿瘤术后患者是营养价值高，方便、经济的选择。根据肠内全营养素根据所提供的蛋白质是整蛋白还是经过初步降解的短肽，分为整蛋白型全营素和短肽型全营素，其中短肽型全营素由于蛋白经过部分预消化，更有利于胃肠功能差的患者对营养素的吸收。管饲还可以由家庭或医院制作的匀浆膳提供，主要是将肉、蛋、米、蔬菜，水果煮熟后再用搅拌机打碎、过滤，通过管饲或口服给患者使用。但是匀浆膳的营养素配比受具体食物品种的影响，往往不如全营素的营养配比全面，同时在煮熟及匀浆过程中一些营养素容易丢失；并且，食物中的粗纤维、豆类食物等可能引起患者腹胀、产气等，影响食物的消化吸收。
咽喉、头颈部肿瘤患者在术前及住院过程中容易发生营养不良，其原因包括：
(1) 术前存在的吞咽困难等症状影响进食；
(2) 肿瘤本身是一种消耗性疾病，由于肿瘤组织本身释放的细胞因子等，可能引起患者的能量消耗增加，肌肉组织降解，而表现为营养不良；
(3) 手术本身作为一种创伤，其创伤应激包括术中出血引起的患者能量消耗增加，机体蛋白质分解加速，脂肪分解代谢增强等。因而，手术前后的营养支持对于这类患者尤为重要。术后管饲时注意全营养素的进食温度，一般 37℃左右为宜。可以用肠内营养喂养泵控制速度进行滴注，也可以用注射器间断推注，推注时尽量慢。用喂养泵滴注胃肠反应小，不易引起腹胀。滴注或推注时将床头调整到与水平夹角 30°左右，禁平躺。
患者可逐步经口进食。经口给予流质饮食可以选择米汤、蛋花汤、肉汤等，牛奶、豆浆等易引起等胀气的食物暂时不给予。汤类含营养素很少，不能作为主要食物来源。鱼汤较其他汤蛋白质含量略高，可以适当食用。可选择全营素或匀浆膳口服。开始时尽量让患者使用吸管摄入流质饮食，可避免刺激伤口，减少疼痛；又可增加食物的摄入从流质饮食逐渐过渡到半流质饮食，可选择菜泥、肉泥、碎面条、蛋花粥、蛋羹、豆腐脑等。食物温度不宜过高，比平时略低，忌过酸过甜的食物。应少量多餐进食，一天分 4 ～ 6 次进餐为宜。应根据患者的饮食习惯和病情制定出合理的营养饮食。宜选择高蛋白、高铁、高维生素、中量脂肪 ,易于吞咽 , 易于消化的平衡膳食。水果汁可从小量开始给予。若术后需进行放疗的患者应注意额外补充维生素，因为术后放疗后易出现口腔溃疡，维生素制剂或稀释后的水果汁都可以补充一定的维生素，有利于口腔溃疡的愈合。

---

## Q: 肿瘤患者手术前后如何合理调整饮食，保证充分的营养？

**A:**
当今外科手术切除仍是恶性肿瘤治疗的最主要手段之一。术前疾病本身尤其是消化系统肿瘤可造成患者消化及吸收功能障碍，肿瘤引起的机体能量消耗增加，厌食等造成食物摄入不足，使肿瘤患者术前营养不良发生率高，营养状况直接影响手术的成功与否。加之手术本身对患者机体状况是一种打击，术中失血、应激均进一步造成术后患者营养状况不佳，因此手术前后的饮食调整变得十分重要。
(1) 术前饮食调理要点
由于长时间不断的营养消耗，使得超过一半的恶性肿瘤患者存在不同程度的营养不良。而绝大部分根治性手术是会对身体造成一定创伤的，这也更增加了潜在的营养不良的风险。因此术前合理饮食，尽可能纠正和保持良好的营养状态，是保证手术过程顺利并促进术后恢复的必要条件。对于已存在营养障碍的患者要尽量进食高热量、高蛋白质、高维生素膳食，如 鸡、鸭、猪等各种肉类等，在短时间内使得营养状态得以改善；对较肥胖者要给予高蛋白、低脂肪的膳食，如瘦肉、鲜鱼、动物肝脏、牛奶、鸡蛋等，以储存蛋白质并消耗体内脂肪，避免体脂过多影响伤口愈合。对不同种类的肿瘤患者亦要有针对性的膳食，如肝、胆、胰肿瘤患者要用低脂膳食。
一些肿瘤患者在术前就有腹胀、厌食等症状，从而引起自主饮食减少，可通过口服肠内营养进行补充，也就是给予要素型肠内营养制剂进行口服补充，临床也可以给予一些促进胃动力、促进食欲的药物改善症状。如果患者完全不能经口进食，还可以考虑通过静脉营养（肠外营养）给予营养支持，总之，如果患者营养状况差，建议通过 1 ～ 2 周的营养支持后再进行手术，一方面增加患者对手术过程的承受度，同时也可以促进术后营养状况的恢复。
(2) 术后饮食调理要点
术后数小时胃肠道动力就可以恢复，因此，没有损伤肠道的手术在术后早期（术后 6 ～ 8 小时）就可以经口进食。经口进食的患者可先给予流食，再逐步过渡到半流食，软食或普通膳食。术后膳食原则上应以高蛋白质、高热量和高维生素为主，包括动物蛋白和植物蛋白合理搭配，再加入新鲜的蔬果汁。膳食要营养全面充足，加工成细、软、烂的食物以方便患者消化吸收，忌硬食或辛辣刺激食物。非胸、腹部手术患者多在麻醉反应消失后即可进流食。头颈部肿瘤患者术后由于吞咽受限，多采用鼻饲给予高热量、高蛋白质的流食，以促进恢复、减少并发症发生。对于消化道肿瘤患者，由于消化道本身也需要恢复，应根据病情在术后早期制定相应的营养支持方案。部分患者可能在术后早期无法经口饮食，如果胃肠功能正常，可以通过经鼻放置胃肠管或鼻肠管的方式补充营养，营养物质经过肠道消化吸收更有助于降低机体的炎症程度，同时有利于维持肠黏膜屏障的完整性、减少肠道细菌移位和内毒素吸收，提高机体的免疫功能，对术后的恢复以及之后的生活有明显帮助。如果胃肠功能障碍，可以考虑经静脉给予营养制剂（肠外营养）的方式提供营养，但应鼓励患者在有条件的情况下及早进食。
总之，肿瘤患者手术前后的饮食调理，要掌握饮食质量，注意进食的合理性和针对性。需要根据具体情况制订各自的饮食，保持良好的营养状态的同时，也不必过度进补。

---

## Q: 做完肿瘤微创介入手术之后饮食应该如何调整？

**A:**
微创介入治疗学作为迅速兴起的临床学科，在许多领域取得了突破性的进展。微创介入手术不需要在身体做出大切口，治疗后不需要长时间卧床休息，与传统手术相比，患者受到的损伤很轻。事实上，由于微创手术对身体的影响较小，其饮食上的禁忌比传统手术要少很多。肿瘤的微创介入手术有多种不同的种类，大体上可以分为血管性和非血管性微创介入治疗，前者包括导管动脉灌注、动脉栓塞及化疗栓塞等，后者包括各种肿瘤消融治疗及内支架置入治疗等，肝癌化疗栓塞和消化道支架置入分别是这两大类微创介入的典型治疗方式，在此针对这两种治疗方式的饮 食注意事项加以介绍。
部分肝癌患者可以采用化疗栓塞治疗，即将导管插入肝癌供血动脉，堵住主要的肿瘤血管，使肿瘤缺血坏死，并灌注化疗药物以杀死肿瘤细胞。此类患者可能因化疗药物的副作用及肿瘤坏死引起的发热、疼痛而影响食欲，因此，饮食调整的重点是改善食欲，鼓励进食。可给予高蛋白、高热量、高维生素、低脂肪食物，如鱼、蛋、瘦肉、奶制品、豆制品、新鲜蔬菜和水果等。限制动物油的摄入。进食应以易消化的软食为主，忌坚硬、辛辣之品，少食煎炸食品，少量多餐。由于肝癌患者可能同时有肝硬化门脉高压症，避免有刺激性及植物纤维素多的食物，可以避免引起这些患者发生食管或胃底静脉破裂出血。呕吐频繁者应暂时禁食，以免食物刺激加重呕吐。对有腹腔积液者饮食上应限制钠的摄入，给予低盐或无盐饮食。有部分患者可能有出现神志改变的肝性脑病征兆，这是很危险的情况，需要严格按照医嘱控制饮食，一般来说，此时需要用低蛋白饮食，每日蛋白质总量应为 20 ～ 40 克，尽量选用生理价值高的动物性蛋白质，如乳、蛋、瘦肉等。
有无法切除的肿瘤或肿瘤切除后消化道狭窄的患者通过置入消化道支架可以保持消化道开放，主要针对食管贲门部狭窄，少数为幽门、十二指肠及直肠狭窄。一般对于恶性狭窄，扩张后将支架置入狭窄部位，可取得较长期缓解的效果。但是，置入支架后也不是就可以尽情吃喝了。由于消化道支架置入后完全膨胀需要一至两天，刚刚做完支架置入者一般是需要禁食一小段时间的；由于支架是一种金属管状结构，膨胀到位后不能再扩张，也不像正常的消化管可以自行蠕动，因此，如果食物太大块或有太长易缠绕的纤维时，会堵塞支架，此时就需要内镜下清理，有时还不得不重新放置支架；此外，金属支架也有热胀冷缩的特点，因此，置入支架后如果大量食用冰饮料，就有可能使支架收缩，位置移动。
由于肿瘤微创介入治疗种类繁多，治疗部位不同，在饮食调整的细节上也有细微差别。不过，无论是何种治疗，禁烟酒、浓茶、咖啡，避免过饱，尽量避免煎、炸食物以及规律作息、避免劳累，都是要尽可能做到的。

---

## Q: 乳腺癌患者是否不能吃大豆？应该怎么吃豆制品？

**A:**
曾几何时，肿瘤学家警告过我们，乳腺癌患者不宜食用豆制品，特别是雌激素受体阳性型乳腺癌妇女。实际上，大量研究指出，虽然豆制品含有植物雌激素，但它的作用非常弱，类似于良性的雌激素类雌三醇的作用，这种植物雌激素的作用实际上可以帮助肿瘤患者，而非有害。
流行病学调查分析认为我国和日本等亚洲国家大豆消耗量是美国等西方国家的 20 倍，妇女乳腺癌发病率低与大豆中植物雌激素的保护作用有关，其中最主要的是大豆异黄酮。
既然大豆异黄酮对妇女健康、对预防乳腺癌有这么多益处，为什么还说乳腺癌慎吃豆制品呢？这是因为有人认为乳腺癌是雌激素依赖性肿瘤，并且绝经后的妇女通常采用激素替代疗法，则增加乳腺癌、子宫内膜癌、冠心病、静脉血栓栓塞等疾病的发病率。而大豆异黄酮虽然结构上与雌激素相似，但在体内作用是不同的。大量的流行病学调查、动物实验、细胞的体外实验等，其研究结果都显示应该鼓励妇女吃富含大豆异黄酮的豆制品。
植物雌激素不等同于雌激素。体内雌激素的作用取决于其与雌激素受体的结合，雌激素受体常见于乳腺、子宫、骨、血管和泌尿生殖系统。人体内的雌激素通过与受体结合，能刺激乳腺细胞和子宫内膜细胞增殖，对乳腺小叶增生、乳腺癌和子宫内膜癌的发生有促进作用。而大豆及豆制品中含有的植物雌激素能改善由于身体雌激素分泌不足引起的疾病，其对乳腺增生的促进作用仅为雌激素的千分之一，几乎可以忽略不计。因此，适量摄入豆制品（如每日 50 克大豆）不会增加或加重乳腺小叶增生的发病风险及病情发展。
植物雌激素还有双向调节的作用。大豆异黄酮对体内雌激素水平具有双向调节功效，其可根据体内雌激素浓度高低、受体数目、结合程度等不同情况，对机体雌激素活性呈现促进或拮抗作用。一般说来，大豆异黄酮只在内源性雌激素水平较低时才表现为促进雌激素的作用，因此，乳腺增生患者不必担心豆制品的摄入导致体内雌性激素水平的增高。
同时，适量摄入豆制品，植物雌激素并不会超标。不同豆制品中植物雌激素——大豆异黄酮含量不同，每日食用 300 毫升豆浆及 100 克豆腐，大豆异黄酮的总摄入量约为 47 毫克，基本与绝经前女性推荐摄入量持平，低于绝经后女性推荐摄入量。大豆异黄酮的每日推荐摄入量在成年男性、绝经前女性为每天 40 毫克，绝经后女性为每天 60 毫克，婴幼儿、儿童、青少年及孕妇则为每天 25 毫克。
黄豆可加工成为数百种豆制品，常吃的有豆腐、豆腐丝、豆腐干、豆芽、豆浆、豆腐脑、腐乳等。黄豆膳食种类也有很多，各有各的功效。中国营养学会建议的平衡膳食宝塔中每日豆类及豆制品摄入量为生大豆 40 克，相当于 10 ～ 25 克大豆蛋白。根据现有资料，豆制品无碍妇女身体健康，对预防乳腺癌也是有益而无害的。但没有足够的证据显示，大豆异黄酮的补充剂可以预防肿瘤。

---

## Q: 乳腺癌患者的营养与饮食要注意什么？

**A:**
对于广大乳腺癌的患者而言，饮食调理是乳腺癌患者预防、治疗及康复过程中必不可少的一环。乳腺癌患者饮食的合理调配，可提高机体抵抗力，对患者的治疗和康复十分有利。针对不同阶段乳腺癌患者，其饮食特点各有不同。
乳腺癌患者术前饮食：
(1) 摄入高热量高碳水化合物食物，因为高碳水化合物饮食可供给乳腺癌患者足够的热量，减少蛋白质消耗，防止低血糖；可以保护肝细胞免受麻醉剂损害；还可增加机体抵抗力，以弥补乳腺癌患者术后因进食不足引起的热量消耗。
(2) 乳腺癌患者需摄取足够的蛋白质，饮食中如果缺乏蛋白质，会导致营养不良性水肿，不利于乳腺癌患者术后伤口愈合及恢复。高蛋白饮食可以缓解因某些疾病引起的蛋白质过度消耗，减少乳腺癌术后并发症，使乳腺癌患者得以早日康复。
(3) 需要高维生素膳食，维生素 A 可促进组织再生，加速伤口愈合。维生素 K 主要参与凝血过程，可减少术中及术后出血。B族维生素缺乏时，会引起代谢障碍，伤口愈合和耐受力均受到影响。维生素 C 可降低毛细血管的通透性，减少出血，促进组织再生及伤口愈合。因此，乳腺癌患者术前一定要多吃富含维生素的新鲜蔬菜水果，有些患者可能还需要根据医生的建议补充维生素片。
乳腺癌患者的术后饮食：
(1) 供给易消化吸收的蛋白质食物，如牛奶、鸡蛋、鱼类、豆制品等，可提高机体抗肿瘤能力。
(2) 进食适量糖类，补充热量。以补充葡萄糖的效果较好，另外宜多吃蜂蜜、米、面、马铃薯等含糖丰富的食物以补充热量。
(3) 多吃有抗肿瘤作用的食物，如甲鱼、蘑菇、黑木耳、大蒜、海藻、芥菜及蜂王浆等食物。
(4) 维生素 A 和维生素 C 有阻止细胞恶变和扩散、增加上皮细胞稳定性的作用。维生素 C 还可减轻放射损伤的一般症状，并可使白细胞水平上升；维生素 E 能促进细胞分裂，延迟细胞衰老； 维生素 B1 可促进患者食欲、减轻放射治疗引起的症状。因此，应多吃含上述维生素丰富的食物，如新鲜蔬菜水果、芝麻油、谷类、 豆类以及动物内脏等。
(5) 放疗和化疗的患者，一般宜进食凉食、冷饮；对有寒感的患者，则宜进食热性食物。
(6) 饮食多样化，注意食物色、香、味、形，促进患者食欲，烹调食物应多采用蒸、煮、炖的方法，忌食难消化的食品，禁饮酒。
(7) 各部位肿瘤手术后引起咀嚼、吞咽、消化吸收困难及特殊营养元素缺乏者，可根据情况给予不同饮食及补充所缺乏的营养元素，必要时给予营养要素饮食，以增强患者抵抗力。
乳腺癌化疗后，可以选择一些新的食物以促进食欲，比如常吃猪肉类食物的患者可更换为吃鱼、羊肉和鸡等。改变烹调方法可以使食物具有不同的色香味，这样可以增加患者的食欲。无论哪一种食物，烹调时一定要达到食物比较熟烂的程度，便于患者消化吸收。乳腺癌患者应多吃维生素含量高的新鲜蔬菜和水果，吃一些清淡爽口的生拌凉菜和水果，特别是化疗、放疗期，具有明显的开胃作用，对口淡有清口水者则可稍加热后温服，同时不宜进食过量。
乳腺癌患者在放疗过程中会出现消化系统不良反应，如恶心、味觉下降、食欲不振而影响进食量，导致营养缺乏，抵抗力下降，不利于正常组织修复，因此要合理调整饮食，避免单一饮食，保持营养均衡。忌食过冷、过热、油腻、辛辣等刺激性强的食物。进食不宜过饱、过急，宜缓慢进食，使食物得到充分咀嚼，以利于消化吸收，防止快速进食引起腹痛、腹胀，同时还要保证机体得到充分的水分。
乳腺癌的患者饮食原则如下：
(1) 配合治疗要灵活。乳腺癌患者在手术前后需努力进餐、增补营养。在放疗期间，患者的饮食应力求清淡适口，不宜多进食厚味腻胃之品。
(2) 合理安排巧烹调。乳腺癌患者在完成治疗计划之后，适当选食对防治乳腺癌有益的食品，对治疗乳腺癌是十分必要的。多吃些海产品如紫菜、海带、海蜇、海参、贻贝和牡蛎等；豆类如绿豆、赤豆和绿豆芽等；蔬菜如芋艿、荸荠、茭白、冬瓜、口蘑、猴头菇、香菇和西红柿等；水果如橘子、苹果、山楂和鲜猕猴桃等；其他如甲鱼、黑鱼、薏米和木耳等食品。
(3) 治疗期间也可视病情选服白参或西洋参，治疗结束后每值冬令，仍可进补参类。
(4) 饮食要有节，不宜过量。过度营养及肥胖对治疗乳腺癌有不利影响。在乳腺癌患者治疗后的长期生活中，应在保证营养需要的前提下，恪守饮食有节不过量的原则。在饮食安排上，对每天的总摄入热量、脂肪以及糖的量都要做到均衡，切忌暴食暴饮。
总之，无论是在日常生活中，还是检查或治疗乳腺癌前后，注意合理的饮食习惯，对于乳腺癌的治疗及预防乳腺癌的发生都是很有必要的。健康地生活，才能使生活变得更加健康。

---

## Q: 肺癌患者应如何搭配营养？

**A:**
肺癌正日益成为对人类健康危害最大的疾病之一，调查显示肺癌、乳腺癌、结直肠癌近年来一直位于恶性肿瘤发病前 3 位。肺癌属于呼吸道疾病，看起来似乎和负责营养吸收的消化道关系不大，特别是早中期肺癌，很多人以为患者的消化功能和营养状况不会受到什么影响。但是实际情况并非如此，一组在肺癌住院患者中进行的营养状况评价发现，仅有六成患者摄入的总热量能够达到标准供给量的 70% 以上；超过一半的患者蛋白质摄入量达不到标准供给量的 70%；维生素（特别是维生素 A）、矿物质及微量元素的摄入量均较低；体重指数在正常范围的仅占七成，约三成的患者处于消瘦状态。由此可见，营养不足在肺癌患者当中是普遍存在的。
吸烟与肺癌发生的密切关系已广为人知，但吸烟会影响肺癌患者的营养水平却很少被注意到。吸烟可引起并加重口腔溃疡，导致味觉丧失、口干，影响患者食欲，因此，戒烟也是改善肺癌患者营养状况的措施之一。近些年的研究发现，肺癌还与搬家次数有关，可能与新装修房屋中的有害物质如甲醛、氡含量高有关，因而，增加新装修房的通气与延长新房空置时间很关键。
营养不足会降低肺癌患者对抗癌治疗的耐受程度，增加发生不良反应的机会，影响患者抗癌治疗的效果。尽管肺癌并不直接影响消化道，但肿瘤是一种消耗很大的疾病，不加强营养仍是不够的。对早中期肺癌患者，更应趁消化系统功能还健全的时候，抓紧时间，及时全面地补充各种营养成分，包括优质蛋白质、维生素和微量元素等，以保证有对抗肿瘤的营养基础。
要保持好的营养状况，一个最基本的要求就是维持体重。而要使体重能维持正常的水平，最好的办法就是要保持平衡膳食。由专业营养师针对每位患者，量身订制专门的膳食计划当然是最理想的方法，但对大多数患者来说，这样的服务很难获得，因此，增加有益健康的食物品种，避免单调食谱就是最方便的解决方案。建议食用的食物包括肉鱼蛋、乳类、大豆及豆制品、谷物类、蔬菜和水果等。其中鸡蛋、牛奶（或酸奶）、坚果、鱼、禽类、牛羊肉、猪肉、豆类等食物中的蛋白质富人体含必需氨基酸，有助于机体的蛋白质合成，尤其是有助于肌肉蛋白质以及免疫蛋白的合成，对患者至关重要。
由于肺癌与吸烟、大气污染以及电离辐射等关系密切，多摄入抗氧化物质可能更为有益。大蒜、胡萝卜、洋葱、西红柿、芹菜、紫甘蓝以及绿茶等在一定程度上有阻断脂质氧化的抗氧化作用，可以适当多吃。那么，既然吃这些有益的食物可以“解毒”，是不是就可以不戒烟了呢？很遗憾，国际流行病学调查发现，吸烟者无论饮食多健康，肺癌的发病率都不会更低。因此，及早戒烟，比通过饮食解毒更靠谱。

---

## Q: 有哪些食物对胆管癌病情有帮助？

**A:**
胆管癌是指原发于左右肝管会合部至胆总管下端的肝外胆管恶性肿瘤。其发病隐匿，早诊率低造成其治愈率不高的现状，了解该病特点，指导合理饮食是提高治疗效果，改善预后的关键。
(1) 胆管癌的临床症状突出，且明显影响生活质量及进食
胆管癌常见的临床症状有黄疸、腹痛、发热等。其中黄疸最常见，多呈进行性加重，常伴肝功能异常和消化障碍，影响进食和营养吸收。腹痛多发生于进食后，常造成患者进食恐惧。发热则加重患者不适感并增加营养消耗。
(2) 饮食指导既要重视疾病共性，又要强调个体化。
胆管癌的发病跟饮食结构与方式有一定的关系，同时由于该疾病特点是会导致胆汁排泄不良，食物摄入、消化及吸收障碍。可根据中医理论按照辨证施治法则，进行个体化食疗指导有益于患者。
①强调均衡营养，注重扶正补虚
“内虚”是胆管癌患者疾病发生、发展过程中的主要问题。食疗的目的是保证胆管癌患者有足够的营养补充，从而提高机体的抗病能力，促进患者的康复。在扶正补虚的总则指导下，应做到营养化、多样化、均衡化。正如《内经》所云：“五谷为养， 五果为助，五畜为益，五菜为充。”
②选择抗肿瘤食品，力求“三因制宜”
药食同源，部分食品兼具食疗抗肿瘤作用，如大蒜、豆制品、绿茶、紫菜、荞麦、绿豆、苦瓜等具有抗肿瘤作用；香菇、莼菜、桂圆能不同程度提高免疫力；百合、银耳、黄精等也是抗肿瘤补品佳选。但以上并非适合所有患者，根据患者年龄、体质、季节、地域等因人制宜、因时制宜、因地制宜选择，食以应之方为上策。
③熟悉性味归属，强调辨证施食
胆管癌与其他疾病一样都有阴阳偏胜、寒热虚实之不同。食物也有寒热温凉、辛甘酸苦咸四气五味之别。五味之外，还有淡味和涩味。辛味温散，如生姜、葱白；甘味和缓，如山药、芡实；淡味渗利，如冬瓜、薏仁；酸味收涩，如乌梅、山楂；咸味软坚，如海藻、牡蛎；苦味利胆通便，如一点红、牛蒡等。熟悉食物药性，方能辨证施食。
④了解疾病特点，知晓饮食禁忌
由于胆汁引流不畅，脂类吸收障碍是该病共同特征。因此饮食忌动物脂肪及油腻食物；忌暴饮暴食、饮食过饱；忌烟、酒及辛辣刺激性食物；更忌霉变、油煎、烟熏、腌制、坚硬、黏滞不易消化食物。
故合理的饮食不仅能去除发病因素 , 更能帮助改善营养不良的症状，协助改善预后。

---

## Q: 哪些饮食有利于预防和控制胰腺癌？

**A:**
胰腺癌是预后最差的恶性肿瘤之一，胰腺癌发病率低，但是存活率也低，一旦发生了 5 年生存率不足 1%。近年来研究发现，饮食因素在其发病原因中占有重要地位，因此指导正确饮食是预防胰腺癌之关键。大量的证据表明，吸烟、Ⅱ型糖尿病、糖耐量受损、肥胖与超重会增加患胰腺癌的风险性。一份研究的整合分析指出，体重指数（BMI）越高，患胰腺癌风险越大，腹型肥胖者，特别是女性，患胰腺癌的风险更高。最近的一份体育运动的整合分析中指出，高水平的活动特别是职业活动可减少患胰腺癌的风险性。多摄入红肉、加工肉制品，少摄入蔬菜和水果与增加患胰腺癌的风险性有关。降低患胰腺癌风险性的最好建议是忌烟草和保持健康生活习惯。
近年来专家们形成共识，把胰腺癌发生增多归因于饮食结构不当。动物实验证明，用高蛋白、高脂肪食物饲养动物，可使其胰腺导管细胞更新加速且对致癌物质敏感性增强。日本近期的一项研究发现，摄取大量的加工肉类和红肉与胰腺癌发病有着明显的正相关性，罹患胰腺癌风险增加了 68%。专家表示这个结果已经剔除了吸烟、胰腺癌家族史等因素。研究还指出，禽肉、乳制品与蛋类并未增加罹患胰腺癌的危险，而吃鱼虽可预防多种疾病，却无助于胰腺癌风险降低。
在过去，人们普遍认为饮用咖啡与发生胰腺癌有关，但是在近年来的研究中并没有得到证实，反而有项研究指出饮用咖啡与患胰腺癌负相关。饮酒不仅容易造成胰腺炎的发生，但可提高胰腺癌发病危险性。来自瑞典的研究发现饮酒使胰腺癌发病的危险性增加 40%，酒精性肝硬化患者罹患胰腺癌的危险性明显升高。最近有研究表明过高水平维生素 D 的摄入（25- 羟基维生素 D>100 纳摩／升）可能会增加患胰腺癌危险性。
综上所述，由于饮食因素在胰腺癌发病中的重要影响，预防胰腺癌的关键应首先从调整膳食结构入手。如尽量少吃高脂、高油、多盐的食物；减少加工动物蛋白摄入；日常以谷类、豆类、红薯等粗粮作为膳食的主体；鼓励新鲜蔬菜和水果摄入；在饮食中增加纤维素、胡萝卜素、维生素 E 和必要的矿物质；要采用合理的烹调方法，提倡煮、炖、熬、蒸、溜、氽，减少油煎、炸、爆炒等不健康方式。当然规律生活节奏，坚持参加适当的体力活动，避免超重和肥胖也是必不可少的。
对于明确诊断胰腺癌后的饮食，有研究表明，低脂、富含支链氨基酸的饮食可能有助于胰腺癌患者的康复。胰腺癌患者体重减轻明显，因此，结合胰酶的使用，进行恰当的营养补充以预防体重减轻尤为关键。越来越多的研究认为补充 ω-3 脂肪酸可能对胰腺癌患者有益，尤其在改善体重减轻、预防恶液质出现方面发挥作用。

---

## Q: 肝癌患者的饮食建议

**A:**
肝癌是我国常见的恶性肿瘤之一，在病程早期多有食欲减退、恶心、呕吐等消化不良的症状，症状一旦出现，其病情的进展一般会很迅速。患者由于病情进展、情绪波动及治疗的毒副反应，消化不良的症状可进一步加重，进而发生营养不良、体重下降、免疫力降低等症状。因此，在治疗前、中、后各时期都必须重视营养，提高患者的免疫力，并且不同时段的饮食也有不同要求。
同其他肿瘤一样，保证足够能量是肝癌患者饮食的基本要求。肝癌细胞消耗多于正常细胞，只有保证营养的充足供给才能保证治疗方案的顺利进行。衡量患者的营养状况的好坏，最简单的方法是观察体重是否维持正常水平。住院患者可每天称量体重，已出院患者可以在家中准备家用体重称，通过体重的变化来了解自身的营养情况。要使体重维持正常的水平，最好的办法就是要保证足够的热量，注意平衡营养。维生素 A、C、E、K 等都有一定的辅助抗肿瘤作用。维生素 C 主要存在于新鲜蔬菜和水果中。胡萝卜素进入人体后可转化为维生素 A，所以肝癌患者可以多吃胡萝卜、菜花、黄菜花、白菜、无花果、大枣等。同时还应多吃萝卜、南瓜、竹笋、芦笋、苹果、乌梅、猕猴桃等新鲜蔬菜和水果。
中晚期肝癌患者的饮食应慎防引发肝昏迷。肝昏迷又称为肝性脑病，是中晚期肝癌患者的常见并发症，是严重肝病引起的以代谢紊乱为基础的中枢神经系统功能失调，主要表现为意识障碍、行为失常和昏迷，是一种非常危险的情况。肝癌患者常有体重减轻、消瘦的现象，患者及家属常认为给予高蛋白饮食可以迅速补充营养、增加体重，但事实上这种方法可能是有危险的。尽管多摄入优质蛋白质，如瘦肉、蛋类、豆类、奶类等在多数情况下对疾病恢复有利，但高蛋白食物在体内会产生大量的氨，严重增加肝脏的负担，尤其是肝脏功能明显受损的中晚期肝癌患者，易引发肝昏迷，所以要严格控制蛋白质摄入量。可以用产氨少的植物 性蛋白质如豆浆、豆腐等作为蛋白质摄入的主要食物。
另一方面，肝癌中晚期患者胆汁生成减少，对脂肪的消化吸收能力减弱，如果摄入肥肉、油炸食品、坚果、香肠等脂肪较多的食物，不仅会加重肝脏负担，也会增加胃肠道的负担，容易产生消化不良、腹胀等症状，影响食欲。这时应该采用低脂饮食，同时考虑到要控制蛋白质的量，因此饮食只能以碳水化合物为主，如米粉、稀饭等，可在其中添加剁碎的瓜果类蔬 菜和叶类蔬菜。
肝癌患者很多伴有肝硬化。此时肝内的血流通路受阻，大量血液不得不改道，造成流经食管和胃底的静脉扩张、变粗而突起，医学上叫食管胃底静脉曲张。曲张的静脉管壁较薄，当粗糙的花生米或坚硬带刺的鱼肉等食物经过食管与曲张静脉摩擦时，极易使静脉破裂，从而引起消化道大出血。人体有多种凝血因子是由肝脏合成的，肝癌晚期的患者肝功能低下，凝血功能障碍，自行止血困难，一旦大出血极易引发出血性休克或诱发肝性脑病而死亡。因此，应禁食坚硬、细嚼后仍然会存留小硬渣的食物，蔬菜要切碎煮烂才能吃，进食的时候要细嚼慢咽，必要时选择进食流质或半流质食物。
伴腹腔积液者应限制水、钠的摄入。腹腔积液是晚期肝癌最常见的并发症之一，伴腹腔积液的患者饮水量一般控制在每日1000 毫升以下，并选择低盐饮食。“限盐”不仅仅是控制菜肴中添加的盐和含盐调味品 ( 含盐味精、酱油等 )，任何含钠的食物，如食用碱或小苏打 ( 碳酸氢钠 ) 都在控制之列，包括面包、饼干和蛋糕 ( 甜面包中也有很多盐，面食中多含有小苏打 )，可乐、汽水等碳酸饮料，腌腊制品等。

---

## Q: 直肠癌造口后患者饮食上应注意些什么？吃什么有助于伤口的恢复？

**A:**
直肠癌是消化道常见的恶性肿瘤，长在邻近肛门的最后一段肠道。直肠癌术后的饮食调整和结肠癌术后大体相似，但由于部分直肠癌长得太靠近肛门，为了手术彻底，有时不得不将肛门一起切除，这样患者就不能从肛门排出大便，需要在腹壁上做一个排便的出口，也就是医学上说的造瘘口，并在造瘘口接袋子装粪便。这样一来，饮食上就有些需要特别注意的事项。
首先，要注意多饮水，可每日喝 1 ～ 2 杯酸牛奶调节肠道菌群，有利于防止大便干结、排出困难。大便量少时可以多吃一些富含纤维素的食物，但也要注意，有些纤维素多的食物易产气，特别是豆类 ( 蚕豆、绿豆、黄豆、新鲜豌豆 )，红薯，萝卜等，产气过多排入造口袋后使袋子鼓起，如不能及时放空造口袋，会影响造口袋的携带。其次，避免进食时过快而吞入大量空气，也不要边说话边进食，这也有助于减少排气。另外，还要限制气味大的食物摄入。气味大的食品如韭菜、大蒜、洋葱及调味品 ( 如八角、茴香 ) 等，摄入体内消化后易产生特别的臭味，排气时影响患者 心理和周围人的情绪。
术后为促进伤口的修复，要特别注意在饮食中补充蛋白质、维生素、微量元素和富含鱼油的食物。
术后伤口修复最需要的是蛋白质，尤其是优质蛋白，如瘦肉、牛奶、蛋类等。优质蛋白中的一些氨基酸对伤口愈合和抗感染有着积极作用。如精氨酸可以刺激胰岛素分泌、促进肌肉组织生长和增强机体免疫力，富含精氨酸的食物有海产品、瘦肉、禽肉、奶类，以及巧克力、坚果等。谷氨酰胺也是人体伤口愈合所必需的氨基酸，常见于附着在骨头的肌肉上及动物的肝脏中等。
其次是要补充维生素。影响创伤修复的维生素主要是 B 族维 生素和维生素 C。维生素 B1 是糖代谢过程中丙酮酸氧化酶的组成部分，维生素 B2 具有促进新陈代谢的作用；维生素 C 缺乏时，伤口愈合的张力及局部抗菌防御的能力均显著下降；而维生素 A在伤口愈合的炎症期有积极的作用，有助于胶原蛋白的形成、血管再生和上皮的形成，可增强伤口和吻合口愈合的张力。维生素广泛存在于各种食物之中，由于术后需要补充的维生素品种很多，因此应保证丰富的食物品种，不要偏食。
微量元素对伤口愈合也有很重要的作用。锌极易与血浆中一些低分子量化合物结合，导致锌的丢失，在手术后，患者常处于低锌状态，缺锌会使纤维细胞功能下降，因此补锌是十分必要的。 锌主要存在于海产品和动物内脏中。
缺乏脂类会影响伤口愈合的速度。但是，我们常食用的花生油、大豆油等都含有大量 ω-6 脂肪酸，在体内代谢后易产生加重炎症的物质，并不利于伤口恢复；而鱼油中的脂肪酸主要属于 ω-3脂肪酸，具有抗炎作用，深海鱼类中鱼油含量较高，多吃对伤口愈合可能更有好处。

---

## Q: 肠癌患者在饮食方面应注意些什么？什么样的饮食对治疗有利？

**A:**
不同时期肠癌患者在饮食方面的注意事项各不相同。早期肠癌患者应重视在饮食中摄入含粗纤维较多的食品，以调理大便，如土豆、红薯、香蕉、青菜等，但加工要细致，避免食物过分粗糙对肿瘤部位造成刺激。晚期肠癌患者饮食应注意营养丰富，多选择少粗纤维的食物，如蛋类、瘦肉、豆制品和细粮，嫩叶蔬菜等，建议患者多喝蜂蜜水以润肠通便。肠癌患者应忌辛辣刺激性食物，如辣椒、胡椒、生姜等。
同时，术前、术后及放化疗后肠癌患者的饮食也不尽相同。
(1) 术前一段时间应增加营养，如较消瘦的患者要给予高热量、高蛋白质、高维生素的膳食，使患者尽可能在短期内增加体重；对较肥胖的患者要给予高蛋白、低脂肪的膳食，以储存部分蛋白质并消耗体内脂肪，因为体脂过多会影响伤口愈合。术前几天要尽量进食少渣流食或半流食，以减少胃肠道内残渣。
(2) 手术后初期传统上一般采用特殊途径供给营养，如通过静脉进行肠外营养支持，或者辅以少量肠内营养支持，待患者胃肠道功能逐步恢复，增加肠内营养的量，逐步减少肠外营养直至停止肠外营养。同时逐步恢复经口进食，先给少量清流食，再逐步过渡到全流食，少渣半流食等，经过一段时间后再依次过渡到软食或普通膳食。随着对术后营养研究的深入，目前已有越来越多的专家认为，很多疾病术后不但没有必要强调禁食，反而是术后早期开始肠内营养或早期进食更有利于患者的恢复，而过渡到普通膳食的时间也不必太长，但这需要医生根据患者的具体情况来决定。在食物的品种方面，应多食富含优质蛋白的食物，如鸡肉、鱼、虾和豆制品等，多喝鲜果汁以及多吃新鲜的蔬菜水果。
(3) 放疗期间和放疗后 , 根据患者的身体状况，一般进流食或半流食，饮食中宜以养阴、生津、益气的食物，辅以清热解毒的食物为主，如藕汁、梨汁、甘蔗汁、荸荠、枇粑、猕猴桃、冬瓜、生菜、苦瓜及新鲜肉类等。放疗期间可适量饮绿茶减少放射性损害。
(4) 化疗在杀伤肿瘤细胞的同时，对正常组织也有不同程度的损害，因而要加强营养，促进组织修复。要给予高蛋白高维生素饮食如蛋、奶、鱼、瘦肉、豆制品、新鲜的水果和蔬菜等，并注意增加食物的色、香、味，以刺激患者的食欲。

---

## Q: 结直肠癌患者是否能吃新鲜的水果与蔬菜？

**A:**
患者饮食搭配要遵循“三高一低”的原则，即高维生素、高蛋白、高热量、低脂肪。食物应多种多样，合理搭配糖、脂肪、蛋白质、矿物质、维生素等各种营养素。结直肠癌的患者多有反复发作、迁延不愈的腹泻及腹部不适等症状，消化能力差，故应予以易消化的饮食。且患者多有食欲不振、恶心甚至呕吐等症状，故宜摄取清淡食物。如果患者因化疗出现食欲不振、消化不良的症状，可少量多餐，在总摄入量不减少的前提下，分多次进食。
宜多吃的新鲜水果和蔬菜有哪些？
(1) 宜多吃具有抗结直肠癌作用的食物，如石菜花、麒麟菜、核桃、薏米、茨菰、芋艿、无花果、菱角、芦笋、胡萝卜等。
(2) 宜多吃减轻化疗毒性反应的食物，如猕猴桃、无花果、苹果、橘子、绿豆、红豆、黑大豆、薏米、核桃、香菇、丝瓜等。
(3) 宜多吃具有增强免疫力的食物，如西红柿、蜂蜜、杏仁、 胡萝卜、芦笋、刀豆、扁豆、山药、香菇、黑木耳等。
(4) 宜多吃具有排脓解毒作用的食物，如丝瓜、冬瓜、杏仁、桃仁、荞麦、莼菜、油菜、大头菜、鱼腥草、核桃、荠菜等。

---

## Q: 胃癌患者吃哪些食物对身体恢复更有帮助？怎么根据需求去搭配饮食？

**A:**
胃癌患者饮食基本要求是：总热量要够，营养要平衡，食物结构要合理，烹调方法和进食方法要讲究。
(1) 总热量要保证
胃癌患者每日从食物摄入的总热量一般尽可能不低于正常人的最低要求，因为患者体内蛋白质分解率增加，合成率减少，营养处于入不敷出的负氮平衡状态，故对蛋白质的需求量增加。一般每日摄入蛋白质应达到每千克体重 1.5 克以上，而且应以优质蛋白为主，如鸡蛋、牛奶、肉类、豆制品等。
(2) 营养要相对平衡
根据患者的需要，各营养素要相对应的适量、齐全，除充足优质的蛋白质摄入外，一般应以低脂肪、适量碳水化合物的饮食为主。注意补充维生素、矿物质、纤维素等，这些可从新鲜蔬菜和水果中获得。
(3) 食谱结构要合理
胃癌患者食谱切不可单一，应该是品种多、花样新、结构合理。在制作食谱时，要尽可能做到：清淡和高营养、优质量相结合，质软易消化和富含维生素相结合，食物的新鲜和寒热温平味相结合，供应总量和患者脏腑寒热虚实证相结合，最好在医生的指导下进行。以下食物有抗肿瘤功效：
①大蒜。这是一种世界性公认的防癌抗癌食物，具有较强的防癌抗癌功效。一些流行病学调查显示，食用生大蒜的人群，胃癌发病率非常低，原因是大蒜能显著降低胃中亚硝酸盐含量，减少了亚硝酸胺合成的可能，因而可起到预防胃癌的作用。
②菌菇类。主要包括有冬菇、香菇、金针菇等以及木耳。一些研究发现，食物中许多菌菇类都含有抗癌物质，能起到预防胃癌的功效。比如，冬菇中所含的多糖体，抗癌效果较好；黑木耳、银耳所包含的多糖体也是一种抗癌的有效物质。
③菜花。这也是一种常见的预防胃癌的食物。该食物含较多微量元素钼，可阻断致癌物质亚硝酸胺的合成，能起到抗癌防癌作用。菜花还含有一类叫作芥子油甙的植物化合物，具有抗肿瘤、调节氧化应激、调节机体免疫等多种生物学作用。
(4) 烹调方法和进食方法要讲究，设法增进患者食欲。
(5) 在食物的选择、烹调上，应创造食物良好的感观性状，在色、香、味、形上下功夫，尽可能地适合和满足患者的口味、爱好和习惯。还要根据患者的消化能力，采取少量多餐，粗细搭配，流质、软食与硬食交替，甜咸互换等形式进餐。吃饭时要创造愉悦气氛，尽量与亲属同进食。吃饭前，尽量避免油烟等不良刺激。在患者放、化疗间歇期，抓紧利用食欲好转的有利时机补充营养。

---

## Q: 消化道系统肿瘤患者的营养物质吸收障碍存在哪些问题？

**A:**
消化道系统不同于其他系统肿瘤，营养障碍和营养不良是最主要的临床表现，也是影响疾病预后的主要因素。对营养物质吸收造成影响的因素主要有以下几个方面。
(1) 全身表现
①厌食：持续而顽固的厌食导致摄食不足，体重下降，营养不良。原因包括：患者味觉减退影响食欲；体内大量代谢产物如乳酸、酮体等易引起恶心；颅内转移灶压迫下丘脑致中枢性食欲减退；心理和生理效应等。
②代谢异常：患者多基础代谢增加，能量消耗增多。糖类代谢，糖酵解增加，体内能量浪费；肝脏内由乳酸异生成糖原增加，进一步增加耗能。蛋白质代谢，肿瘤细胞内蛋白质合成增加，以维持其无限制增殖，导致骨骼肌分解加快，肌肉萎缩。同时肝脏白蛋白合成下降，白蛋白利用增加，造成低白蛋白血症。脂肪代谢，脂肪动员加快，脂肪储备消耗，表现为高脂血症。
③发热：反复发作的发热使基础代谢加快，能量消耗进一步增大。原因除感染外，主要与肿瘤细胞释放致热源、组织坏死和肿瘤细胞产热过多有关。
(2) 局部表现
①机械压迫：肿瘤生长引起消化道完全或不完全梗阻，影响食物的摄入导致营养不良。
②吸收不良综合征：肿瘤累及胰或胆总管，影响胰酶和胆汁酸的分泌，导致脂肪和脂溶性维生素吸收受损，蛋白质的消化吸收不良等。肿瘤浸润小肠壁可致小肠绒毛萎缩或绒毛内淋巴管扩张，影响小肠对营养物质的吸收。继发于不完全梗阻的上段小肠盲袢综合征可导致脂肪泻和维生素 B12 缺乏。腹腔肿瘤导致胃－结肠瘘或空－结肠瘘，食糜不经回肠吸收而进入结肠，造成严重的吸收障碍和水电解质紊乱。营养不良造成小肠绒毛萎缩也引起营养物质吸收不良。
③水、电解质平衡失调：常见原因有消化道梗阻造成持续呕吐，颅内转移致使颅内压上升引起呕吐，肠瘘而致小肠液的丢失，结肠肿瘤或激素分泌性肿瘤引起的腹泻，某些肿瘤可分泌过多的抗利尿素。
(3) 癌性恶液质
癌性恶液质是消化系统肿瘤患者晚期最严重的症状，表现为躯体极度消耗，营养状态极度恶化。特点是组织消耗、体液丢失、代谢异常与营养素吸收不良。体检可见极度消瘦衰弱，体脂消失，骨骼肌和内脏萎缩，体重下降，皮肤萎缩变薄，压迫部位可出现红斑甚至溃疡，下肢和阴囊水肿。生化检查有贫血、低血糖、高血脂、低蛋白血症、血乳酸过多、葡萄糖不耐受、电解质紊乱等现象。患者可能有肠道菌群紊乱的症状，影响营养素的消化吸收。

---

## Q: 对肿瘤合并高血压病患者应该怎么处理？

**A:**
恶性肿瘤同时合并高血压病患者很常见，尤其是在老年患者中。有研究显示老年肿瘤患者的并发症中发生最多的是高血压，发生率可达 40% 以上。恶性肿瘤及高血压病患者均存在着明显的血流动力学异常，但二者的机制和病理变化又不尽相同，恶性肿瘤是一种高消耗性疾病，一般进展迅速；而高血压病则多是病程很长的良性缓慢过程，高血压本身对心、脑、肾是一个很常见的致病因素，而恶性肿瘤与高血压病同时存在，无疑增加了疾病的复杂性和治疗难度。积极控制血压可遏制或逆转高血压病所造成的靶器官损害，推迟动脉粥样硬化的发生，减少心脑血管并发症的发生，因而可以降低恶性肿瘤患者的死亡风险。所以，尽管对这样的人群进行治疗存在很大困难，仍应给予积极治疗以及多方面的调理。
首先，恶性肿瘤合并高血压病，在精神上对患者是一种双重的打击，肿瘤不仅影响患者的正常生活，也给患者带来巨大的心理负担，使患者产生悲观、抑郁、恐惧、绝望等负面情绪，因此，患者应学会控制不良情绪，积极调整心态，正确看待自身的疾病。当今社会资讯发达，患者可以通过正当渠道，学习一些有关恶性肿瘤治疗与高血压的相关知识，对疾病有充分的认识和心理准备，以积极的心态配合治疗。
其次，患有高血压病的肿瘤患者应适当地给予药物降压，使其达到标准血压状态，一般是 140/90 毫米汞柱以下。有些患者同时合并有糖尿病或肾功能损害，这时应加大降压力度，使血压降至 130/80 毫米汞柱或以下。而对于 70 岁以上的老年患者，特别是合并有脑血管病变者，降压力度要适当，维持在 150/90 毫米汞柱左右即可，以避免发生脑供血不足。患者家中最好自备血压计，定期自我测量血压，以便了解自身血压波动情况，及时与专业医 生联系沟通，调整药物用量。
第三，除了可能合并原发性高血压，高血压也是抗肿瘤药物治疗的不良反应之一 , 这可能和一些抗肿瘤药物干扰了血管的正常生长 , 导致血流重新分布等因素有关。能引起明显高血压的抗肿瘤药物主要是酪氨酸激酶抑制剂和抗血管生成靶向药物，包括索拉替尼、舒尼替尼和贝伐单抗等。依照《美国高血压防治指南》，抗肿瘤药物引起的高血压一般需要医生指导进行联合降压治疗，同时密切监测血压变化。
另外，在日常生活方面，作息起居要有规律，保持充足的睡眠，保持大小便的通畅，维持膳食平衡，多吃果蔬，重视水的补充。戒除一切不良习惯和嗜好，吸烟者应立即戒烟，因为烟草中的尼古丁会使小动脉收缩，吸烟还可增加高血压患者发生动脉血栓的风险，使脑卒中和心肌梗死发生率增高。血压不稳定时，要在安静的环境中卧床休息；血压稳定、体力状况较好时，可进行适当的活动，活动强度应因人而异、循序渐进，以耐力运动为主，节奏缓慢的方式为佳。
最后，饮食调理非常重要。在积极采取药物治疗和日常生活调理的同时，合并有高血压病的肿瘤患者在饮食上一定要注意以下几点：
(1) 清淡饮食不等于完全的素食
在此尤其建议多吃豆类和深绿色蔬菜类，各种豆类含钾都十分丰富，大豆制品如豆腐含钙和镁也较为丰富，因此，豆腐对高血压患者是是很好的食物，成年人以每日 200 ～ 300 克为宜。而红豆、绿豆、芸豆搭配稻米、燕麦、小米、玉米等谷类食物做成五谷米饭、八宝粥、红豆汤、绿豆汤等，也都是非常好的食物。绿叶蔬菜如芹菜等具有降血压功效，通常越是颜色深的绿色蔬菜，钾、钙、镁含量越高，同一株蔬菜，叶子的颜色比茎深，有效成分含量也更高。
(2) 限盐
控制钠盐摄入量有利于降低和稳定血压，烹调时应尽量减少食盐的用量，每人每日以不超过 6 克为宜。多吃含钾、钙丰富而含钠低的食物，如土豆、芋头、茄子、莴笋、海带、冬瓜、西瓜、柑橘等含钾丰富，牛奶、酸奶、虾皮、芝麻酱、深绿色蔬菜等则含较多钙质。
(3) 节制饮食
每日饮食定时定量，吃饭不宜过饱，以七八成饱为宜，更不要暴饮暴食。高血压患者在饮食中应适量加入一些能降低血压的食物，如：黑木耳、荸荠、芹菜、西葫芦、绿豆、西瓜皮、莲子心等。
(4) 限制饮酒
虽然有研究显示少量规律饮酒（主要指低度优质果酒）能改善动脉粥样硬化，但是也有证据表明，饮酒会增加高血压患者心、脑、肾脏并发症的风险，加重已有的肝脏损害，可能促进肿瘤细胞扩散，同时酒精还能降低高血压患者对药物的敏感性，总体增加疾病风险。因此，高血压的肿瘤患者应尽量减少饮酒量，最好 不饮酒，肝癌患者则应果断戒酒。

---

## Q: 肿瘤患者本身患有糖尿病，日常饮食应注意哪些？

**A:**
研究发现，Ⅱ型糖尿病和肝癌、结直肠癌、胰腺癌、子宫内膜癌、乳腺癌等有一定的相关性，体重超重和肥胖，膳食不合理，缺乏体育锻炼等是增加这些肿瘤和糖尿病发病率共同的危险因素。肿瘤治疗的方法也会影响血糖水平的控制，如化疗方案中的糖皮质激素会使血糖更高，导致糖尿病急性并发症的发生。
肿瘤合并糖尿病患者的饮食较单纯肿瘤患者要求更为严格，饮食原则是高蛋白、高维生素、低脂肪，不宜选择高热量食物。此时可与营养师配合，根据患者的具体情况制订相应的饮食计划，合理搭配膳食，每天按照饮食计划规律进餐，定时定量，少量多餐，特别是消化道肿瘤患者更应该少食多餐。
食物选择上，主食应多以粗杂粮为主，多食新鲜蔬菜，以供给充足的膳食纤维及微量元素等，如玉米、红薯、燕麦、白菜、甘蓝、芥菜、青菜、菠菜、黄瓜、番茄、茄子等。如果血糖控制较好，可以少量选用含糖较低的水果，如：梨、柠檬、石榴、枇杷、柚子等。如果病情不稳定，可以以黄瓜、西红柿生食代替水果。同时应适量选择富含优质蛋白质的奶类、蛋类、豆类及其制品、鱼禽畜肉，多选用白肉（鱼、鸡、鸭肉），少选择红肉和加工肉类（猪、牛、羊肉），严格限制肥肉、鸡皮、猪皮、动物油、奶油等。烹调以蒸、煮、烩、炒为主，少用煎、炸、烤等方法，烹调时可将不同颜色的食物相互搭配，减少油脂、盐、酱油和味精等的用量，不仅有很好的色香味，还可以提高营养价值。戒烟忌酒，忌食葡萄糖、蔗糖、麦芽糖等糖类及其制品。多饮水，保持大便通畅。随身携带糖果或咸味饼干，以备发生低血糖时及时补充。

---

## Q: 肿瘤患者可以喝酒吗？

**A:**
在国际肿瘤研究机构（IARC）的致癌物分类中，酒精饮品被归为与肿瘤发生关系最密切的 I 类物质，饮酒也被列为与患肿瘤明确有关的危险生活方式之一。已证实饮酒者口腔癌、食管癌、直肠癌、肝癌以及乳腺癌发病率均高于不饮酒者，一些动物和人体的实验发现，酒精会帮助肿瘤细胞扩散，导致肿瘤恶化。
酒精在体内主要由肝脏代谢，其中代谢产物乙醛不但可以直接毒害细胞，引起包括肝脏、心脏和大脑在内的多个重要脏器的细胞形态和功能异常，还会损害 DNA，引发遗传物质的复制错误，出现与肿瘤发生相关的复杂基因突变。另一方面，酒在生产的过程中还产生了乙醇以外的其他成分，其中很多是有害的，如亚硝 胺类化合物、氨基甲酸乙酯等，都是明确的致癌物质。
以往有人认为少量饮酒，特别是葡萄酒有益健康，主要是因为葡萄酒中含有白藜芦醇、槲皮素及单宁酸等物质，这些物质在一定程度上的确有助于预防心血管疾病，其中单宁酸的抗氧化作用以及白藜芦醇的抑制细胞增殖作用还可能有抗肿瘤效果。但是，想通过饮酒来抗肿瘤可能是得不偿失的。因为，无论哪种酒都含有酒精，无论酒量多好、喝不喝醉，只要喝进体内，这些酒精都要代谢为有害的乙醛，其带来的伤害，可能要甚于饮酒带来的好处。另一方面，红葡萄酒虽然含有一些有益物质，但含量也与葡萄产地的原料质量及酿酒工艺有关，如果是粗制滥造、含杂质很多的酒，害处肯定更大。
尽管酒精的摄入量与疾病产生的风险成正比，不同的饮酒量引起肿瘤的风险高低应该有所不同，但是也要认识到，即使同样是饮酒者，彼此身体的健康程度也不同，因此，很难有一个适用于所有人的无害饮酒量。饮酒量低于多少就不会增加肿瘤风险，目前并没有可靠的数据。事实上，新近一篇研究就报道少量饮酒同样与肿瘤显著相关。因此，2007 年世界肿瘤研究基金会建议肿瘤患者应限制含酒精的饮品。

---

## Q: 肿瘤患者可以喝咖啡吗？

**A:**
咖啡是许多人生活的重要组成部分，却被认为对健康有害。咖啡饮品常常需要加入很多糖、牛奶或奶油，使得咖啡热量较高。有不少研究试图弄清咖啡除了提神之外对人体是否还有更大的益处，包括是否有可能影响肿瘤。在过去，人们普遍认为咖啡与胰腺癌有关，但是这在近年来的研究中并没有得到证实，甚至也有研究指出咖啡与患胰腺癌负相关。近来有研究发现，咖啡的摄入量与前列腺癌呈明显的负相关关系。目前，尚没有充分可靠的证据表明咖啡或咖啡因会增加患癌风险。
一项发表于《新英格兰医学杂志》的研究对超过 40 万人在13 年内的咖啡饮用习惯进行了调查，并对他们饮用咖啡的量与他们在这段时期中所有死亡原因（包括癌症在内）的发生率之间的关联进行了分析。研究人员观察了死于肿瘤、心脏病、糖尿病甚至意外事故等几种不同因素的风险，结果表明喝咖啡可以减少整体死亡率，但对肿瘤死亡的风险没有影响，即无论喝多少咖啡，肿瘤的死亡率几乎不变。
研究显示喝咖啡可有效降低患多种肿瘤的风险，咖啡可能杀死转化为肿瘤的受损细胞，适量饮用咖啡甚至只将咖啡应用于皮肤，均可能对避免患上黑色素瘤有帮助。与不常喝咖啡的人相比，常喝咖啡者患脑肿瘤的概率较低。具体来说，如果每天喝 100 毫升以上的咖啡，患神经胶质瘤的概率会降低 34%。每天喝咖啡平均超过 4 杯的妇女比每天喝咖啡平均不到 1 杯的妇女患乳腺癌风险要低。每天喝咖啡 4 杯以上者，患子宫内膜癌的风险要比未饮用者低约 50%，每天喝 3 杯以上咖啡的人与平均每天喝咖啡不足1 杯的人（也不喝茶）相比，患肾癌的风险要低 16%。所以，咖啡并不像大众所认为的为致癌食物，反而可以降低癌症的发生率。
但是咖啡里含有咖啡因，研究发现，咖啡因有提神的作用，主要是咖啡因抑制了腺苷酸产生的嗜睡作用。不管你在一天中的什么时间饮用，对睡眠均会有抑制作用，咖啡因的半衰期约为 8 ～ 14小时左右。咖啡会影响到肿瘤患者的睡眠，所以饮用也要适量。

---

## Q: 肿瘤患者能参加什么样的体育锻炼？

**A:**
在肿瘤患者康复过程中，体育锻炼是不可缺少的，其主要目的在于尽快提高和促进患者各种功能的恢复。康复体育锻炼有主动和被动两种。主动锻炼是指自身能做的各种形式的运动，目的是提高肌肉的张力，改善机体忍耐力。被动锻炼是指借助于他人的操作，如按摩、推拿等，使患者被动接受运动，改善局部血液循环，放松心身，从而帮助机体功能的康复。被动锻炼适合于老年、体衰、大病初愈及长期卧床患者，借助于他人的力量或在他人的帮助下进行，如局部或全身的按摩，四肢的被动曲伸，躯体的转动变化等。通过适当的手法操作，可以疏通经络，调和气血，舒展筋骨，达到促进局部循环，刺激末梢神经，改善各器官组织功能，增强新陈代谢，防止肌肉萎缩、粘连、强直等作用。另外对于不能进行主动锻炼的患者，可采用意念调控锻炼，如气功中的静功，通过调整呼吸，意念引导，使身心得以放松、经脉通畅、气血和顺。在被动锻炼时，操作者一定要先与患者交流沟通、了解病情、配合默契、操作轻柔、手法到位，避免用力过猛或粗暴，引起患者局部疼痛或损伤。另外应特别注意禁止按摩挤压肿瘤部位及周围，以免引起肿瘤破裂或癌灶扩散。
当患者病情好转，体力逐渐恢复时，应积极进行主动锻炼。开始可根据自己的承受能力，在床上或床旁做些简单的锻炼，动作不宜过大过快；或自己料理简单的生活，然后视体力情况增加活动量。最简单易行的方法是散步和徒手操，二者可随时调节运动量，不受场地和设备的限制，无论是室外，还是室内都能开展，尤其适合病后康复患者之需要。活动时全身放松、调匀呼吸，起初不宜过快过急，年老体弱者可拄杖而行，应轻松愉快、悠然自得、量力而行，不可勉强，勿使气喘、心悸等情况发生。经过一段时间的散步和徒手操的锻炼，自觉体力增强，可进一步学练气功、太极拳、五禽戏等轻柔舒缓、动静结合、内外兼修的健身功法。如果患者年纪较轻，平时体质不错，病情恢复也好，体力允许的话，可进行一些器械锻炼，如哑铃、拉力器、健身器等，或参加一些对抗性不强的体育项目，如慢跑、高尔夫球、乒乓球、游泳等，但是一定要控制活动量，避免因运动过量而引起不适或病情加重。
肿瘤患者进行康复体育锻炼时应注意以下几个方面：
(1) 应有计划、有目的、有规律地进行，合理安排锻炼和休息的时间。
(2) 因人、因病、因地制宜，根据实际情况选择适合自己的锻炼项目，利用一切可利用的条件，适量、适度、量力而行，避免过度劳累。
(3) 锻炼应由简到繁、由轻到重，循序渐进，持之以恒。
(4) 某些特殊锻炼，应有专业医护人员的指导和帮助，注意锻炼的科学性。
(5) 注意安全，避免因锻炼而引起的意外创伤，进行锻炼时最好有他人陪伴、监护。

---

## Q: 肿瘤患者夜间睡眠不佳，如何通过饮食调理助眠？

**A:**
肿瘤患者大都出现失眠，表现为明显的入睡困难，睡眠潜伏期长，睡眠维持困难，觉醒次数和觉醒持续时间增多，总睡眠时间缩短和日间瞌睡增多等。当得知患肿瘤后，患者的心理情绪发生改变，表现出不同程度的愤怒、抑郁、紧张、恐惧，部分患者可表现出较持久的焦虑、激动、情绪不稳、记忆障碍等症状。
针对肿瘤患者不同的睡眠障碍原因，可以采取以下措施：克服恐惧心理、情感支持、疼痛治疗和减少化疗副作用以及食物调理。
富含碳水化合物的食物可促进睡眠，而大量油腻食物则影响睡眠。在睡前吃些富含色氨酸的食物 ( 如牛奶、花生 ) 可帮助入眠。对于肿瘤患者来讲，水果类也可以提高其睡眠质量，如香蕉中的一种物质对失眠也有疗效，所含有的氨基酸有舒缓神经的作用，因此在睡前吃点香蕉，可起一些镇静安神的作用。同时香蕉中含 有的大量碳水化合物、膳食纤维等也有防癌抗癌的作用。
另外中医认为莲子性平，味甘、涩，具有养心安神、健脾补肾的功效，可用于治疗脾虚泄泻、心悸失眠、虚烦消渴等症。现代医学研究表明，莲子除含有多种维生素、微量元素外，还含有荷叶碱、金丝草苷等物质，对神经衰弱、慢性胃炎、消化不良等证有一定效果。使用方法为新鲜莲子上市时，可直接适当食用；平时也可以用小米、芡实加莲子熬粥，或煮点冰糖莲子汤、银耳莲子羹等。失眠患者还可以做一些有助睡眠的事情，比如适当散步、睡前沐浴等。此外，夜间要注意营造较舒适的睡眠环境，保持卧室整洁、安静。需要服用的药物尽量在睡前 1 小时服，睡前还要避免饱食或是兴奋过度，喝浓茶或咖啡也会影响睡眠质量。

---

## Q: 肿瘤患者能吃坚果吗？

**A:**
坚果是指多种富含油脂的种子类食物，如花生、核桃、腰果、松子、瓜子、杏仁、开心果等。它们含有非常丰富的营养成分，非常有益于人体健康，可以说是零食中的首选。在《时代》杂志评出的十大健康食品中，坚果名列第三。坚果含有的油脂虽多，却多以不饱和脂肪酸为主，例如扁桃仁的脂肪酸中，单不饱和脂肪酸占 66.5%，多不饱和脂肪酸占 25.6%，饱和脂肪酸只占 7.9%。现代的科学研究发现，不饱和脂肪酸，尤其是单不饱和脂肪酸有利于提高血清中高密度脂蛋白的含量。由于正常的高密度脂蛋白有结合并清除组织内胆固醇，降低血液中的甘油三酯的功能，因此对于防治动脉粥样硬化、高血压、冠心病等心血管疾病都有一定作用，所以越来越受到人们的喜爱。那么，对于肿瘤患者是不是也是如此？肿瘤患者能否吃坚果呢？
肿瘤属于消耗性疾病，肿瘤患者出现营养不良是常见的。因此，增进食欲、加强营养对肿瘤患者的康复十分重要。日常生活中要注意营养合理，食物尽量做到多样化，多吃高蛋白、多维生素、低动物脂肪等易消化的食物及新鲜水果、蔬菜，不吃变质或刺激性的东西，少吃薰、烤、腌、油炸、过咸的食品，主食应粗细粮搭配，以保证营养均衡。
所以，肿瘤患者吃一点坚果对身体是有一定好处的，但是，一定要限量，并且要因人而异、因病情而异。坚果类食物大都比较坚硬，咀嚼不够易损伤食道黏膜，特别是术后吻合口愈合不全的患者忌吃坚硬食物，其他无并发症的患者不建议吃硬的食物。
患者饮食应以清淡、易消化的为主，忌食辛辣刺激、油腻的食物，少量多餐。若患者喜食坚果类食物，必须完全嚼碎，或者通过烹调使之松软易消化。如：
(1) 芝麻杏仁蜜粥：芝麻 15 克、杏仁 9 克、蜂蜜 9 克煮粥食，润燥通便。
(2) 麻仁松子粥：麻仁 15 克、松子 15 克、小米 100 克煮粥服食，可养血通便。
对于检查出消化道肿瘤的患者，因为消化道肿瘤组织常有比较丰富的血管，如果食用质坚的食物，咀嚼不够细致，导致大块的果实进入胃肠道，有可能划破肿瘤组织，导致消化道内出血， 所以建议消化道肿瘤患者最好不要食用。
对于肿瘤造成梗阻的患者则忌食坚果，术后恢复期患者也不宜进食过多，对于非消化道肿瘤患者，食用适量坚果对身体还是有好处的，建议适量食用。

---

## Q: 手术后患者不想吃东西，只吃白米粥和一些汤类，如骨头汤、鸡汤、新鲜蔬菜汤类，营养够吗？

**A:**
通过长时间观察发现，肿瘤患者术后的饮食心理都会比较紧张，特别是有的人因不断被亲朋好友劝诫而滋生困扰，什么这个需要忌口，那个不能一起吃等等，最后，患者自己都不知道能吃 什么了。
术后忌口是有一些地方需要注意的，比如一些辛辣肥腻的食物不能吃，容易引起伤口瘙痒甚至不利于愈合；过于冷、烫的食物会损伤消化器官的黏膜组织，不利于营养素吸收。
术后饮食需要分阶段来进行，一般根据手术后的身体状况，分为流食期、半流食期和普食期。刚做完手术几天内一般都要吃流食，以牛奶、豆浆、果汁、鸡汤、米粥等食物为主，每次 100 毫升，每天多次饮用。半流食是以比较绵软清淡的面片汤、面条汤、稀粥、稀蛋羹、豆腐脑、果泥、小馄饨等食物为主，可以增加比较软的蔬菜和细嫩的小肉丸子。普食则基本和常人没有太多区别，但清淡饮食、少食多餐是原则，需要补充必要的优质蛋白和不饱和脂肪酸。患者在流食、半流食适应良好后，要尽早过渡到普食，而不是一味只食用汤，包括鸡汤、肉汤、骨头汤以及蔬菜汤等作为主食。因为汤里的营养成分是非常有限的，以汤为主，可能造成能量不足及营养素的缺乏。
肿瘤患者化疗期间的饮食是比较难调理的，主要是患者心情烦躁、没有食欲，甚至听到跟食物有关的对话都可能恶心反胃。此时的饮食一定要做到清淡少油或无油，少量多餐，多喝点果汁、粥等食物。一般化疗反应比较常见于治疗后的三天到半个月内，尤其是反应开始前三天反应最强烈。随着年龄的增长，患者对化疗的副作用也会随之增加，因此有些医生并不建议高龄老年患者采用积极的化疗。
在此必须纠正人们两个错误的观点。一方面，有些人认为，以“饿死”肿瘤细胞为目的，在日常生活中应严格控制肿瘤患者的进食量，这显然是个误区。肿瘤细胞增殖速度非常快，在其急剧增长的过程中大大消耗了人体的营养，导致人体营养不足，抗肿瘤能力下降，这意味着肿瘤细胞将会进一步发展、扩散侵蚀更多的良性细胞。另一方面，有人认为肿瘤患者需大吃大补才能更快康复，实则不然，由于肿瘤在侵蚀人体过程中，严重破坏了人体各个器官的功能，使患者的味觉减退、食欲下降、消化功能消退，这时如果一味地给患者进食龟、甲鱼、海参等不易消化的所谓大补食物，不但不利于消化吸收，反而还会加重胃肠消化吸收功能障碍，进一步影响食欲，加重厌食的症状。
患者手术后初期，在饮食方面应尽可能保证每日摄入足够的营养，促进机体恢复。为增进食欲，进食前可做轻微活动 4～5 分钟，少量多餐。在这里为大家提供几点建议：
(1) 定时定量，少量多餐，一天可吃 4 餐，每次吃到 6 成饱。
(2) 要多吃有抗肿瘤功效的蔬菜或水果，如红薯、芦笋、卷心菜、甜椒、胡萝卜、蘑菇、番茄等。
(3) 不要使用特别保健品，以免增加身体的负担。
多数肿瘤并没有大家想象得那么可怕，只要调整饮食结构和生活习惯，多补充含优质蛋白质、维生素的食物，做到膳食结构均衡合理、饭菜适口就可以帮助肿瘤患者改善营养状况，提高生活质量。

---

## Q: 患者只能吃流质食物，营养够吗？怎样准备富高蛋白质的流质食物？

**A:**
膳食是每个人获取营养的根本途径，流质食物作为液体膳食，常用于某些危重或术后住院的患者。由于流质食物的稠度不能太大，所以无法在其中添加过多的固形食物，以致所含能量很低，蛋白质和其他营养素远不能满足机体需要，从而使病情恶化，增加死亡的危险，尤其见于长期摄取低能量、低蛋白质饮食的人。
蛋白质的主要来源是肉、蛋、奶和豆类等食物，一般而言，来自于动物的蛋白质营养价值较高，含有充足的必需氨基酸。人体必需的氨基酸共有 8 种，必须由食物中摄取，若是体内有一种必需氨基酸存量不足，就无法合成充分的蛋白质供给身体各组织使用，其他过剩的蛋白质也会被身体代谢而浪费掉，所以确保足够的必需氨基酸摄取是很重要的。
为了提高流质饮食的能量，可以在淀粉类食物 ( 如米糊 ) 中添加少量食用级淀粉酶，既可减小稠度和增加淀粉用量，又可使流质食物更易被消化，还能改善淀粉类食物的风味。在提高流质的蛋白质含量上，可以按照以下方法执行：一是可在低蛋白质的流质食物中添加大豆分离蛋白，二是适当增加豆制品用量，这样既可提高优质蛋白质含量，又可避免对乳类的不耐受。如果条件许可，可以参照国际上行之有效的方法，在医院膳食中强化营养素，除了强化能量和蛋白质外，也可以选择合适的食物或营养素来强化维生素和矿物质。

---

## Q: 蔬菜水果吃不下，吃维生素补充剂与蔬菜水果效果是否一样？

**A:**
答案是否定的。诚然，蔬菜水果中含有维生素，其中一些维生素与作为药物或营养素补充剂中的维生素在化学结构上是一致的，但从特定的维生素来说，就该维生素在营养学上的作用，也就是参与体内物质代谢的作用，可能是一致的。但是蔬菜、水果是成分非常复杂的食物，除了含有我们目前已知的营养素，如维生素、矿物质外，还含有膳食纤维、植物化合物等，其成分可能有上千种。而目前，科学研究对于植物化合物以及膳食纤维的多数研究都证实，这些物质具有预防甚至抗肿瘤的效果，因而，对于肿瘤患者来说，维生素补充剂不能代替蔬菜水果。
如因喉部、食道、胃的手术等，造成患者不能进食正常食物，只能用管饲的方法从消化道给予流食，这时营养成分明确的化学要素膳就可以给患者提供足够的营养。甚至当患者不得不通过静脉给予营养（肠外营养）时，在肠外营养的制剂中添加药物形式的维生素也可以给机体提供营养素，以达到提供营养，参与代谢的目的。
维生素补充剂对肿瘤的预防效果可能是负面的。以常见的维生素Ｃ为例，不少人就误认为服用维生素Ｃ制剂与食用含维生素Ｃ食物的效果是一样。事实上，天然食物中所含的维生素Ｃ与人工合成的维生素Ｃ是不尽相同的。在水果和蔬菜中，天然维生素Ｃ是协助抗坏血酸发挥作用的，人工合成的维生素Ｃ是纯药物制剂，在效果上远不如天然维生素Ｃ。此外，服用合成制剂往往用量较大，若长期服用可在体内形成草酸，是肾脏生长草酸盐结石的潜在威胁；相反，水果、蔬菜中的维生素Ｃ中草酸含量不会过高。因此，不要用维生素Ｃ制剂替代蔬菜和水果。对一个健康人来说，每日维生素Ｃ的需要量为 50 ～ 150 毫克。自然界中富含维生素Ｃ的食物有鲜枣、柑橘、山楂、辣椒、青蒜、西红柿及许多野生菜果等，适当食用即可满足人体每天对维生素Ｃ的需要。另一个问题是，由于很多研究提到维生素的好处，让不少人误认为，维生素补充得越多越好，甚至认为可以起到预防肿瘤的效果，因此就通过吃各种各样的维生素药丸来补充，其实这样的观点是错误的，这样的做法也是完全没有必要的。原因主要为：首先，维生素并不是越多越好，它和任何其他营养物质一样，只要达到一定量就可以了，多余的部分人体并不能吸收，反而造成了浪费；其次，我们的日常食物中，已经富含了各种各样的维生素，只要我们能够均衡饮食，就可以从食物中获取各种维生素而不会出现维生素的缺乏。因此，如果通过合理的饮食摄入了足够的新鲜水果和蔬菜，则没有必要服用补充品，更没有必要将维生素药丸当作灵丹妙药来服用。
服用维生素过量会产生许多副作用。如维生素 C 是水溶性的，身体能将多余部分通过尿液排泄掉，适量摄入不会引起机体中毒。但摄入过量维生素 C 仍然有可能带来不良后果，其中一个副作用是增加草酸盐的分泌量，有些人很容易因此而患肾结石，有过肾结石病史的人应该避免服用维生素 C 营养品，需要通过天然食物获得维生素 C。另外小儿生长时期过量服用，容易发生骨骼疾病。一次性摄入维生素 C 2500 ～ 5000 毫克以上时，可能会导致红细胞大量破裂，出现溶血性贫血等。需要特别注意的是滥用维生素C 补充剂会削弱人体免疫力，可能会加快动脉硬化；正在接受放疗或化疗的肿瘤患者不宜服用维生素；白癜风患者也不宜用维生素 C。
维生素不能代替蔬菜水果，这是因为蔬菜水果中的维生素是按照一定比例存在的天然成分，而维生素制剂多数是人工合成的，两者在性质上会有所差别。蔬菜水果是多种维生素的集合体，而维生素制剂多是单一的。蔬菜水果中还有一些天然存在的化合物，虽然不是维生素，也不是微量元素或矿物质，但对人体有药理作用，称为植物化合物，如类黄酮（在豆制品、鹰嘴豆和茶中发现），类胡萝卜素（在冬瓜、南瓜、哈密瓜、胡萝卜中发现），花青素（在茄子、紫甘蓝中发现）和硫化物（在大蒜、洋葱中发现）等。人工合成的维生素则是纯药物制剂，其效果远不如水果蔬菜中的天然维生素。

---

## Q: 蔬菜水果中的哪些成分具有抗肿瘤作用？

**A:**
蔬菜和水果都是日常饮食中不可缺少的一部分，不仅味美可口、也是人体所需营养素的重要来源，其中的某些成分还可能具有药用保健价值，是保证人体健康不可缺少的重要食物类别。
大量证据显示蔬菜和水果的摄入量与降低患癌风险有关，特别是肺癌、口腔癌、咽癌、喉癌、食管癌、胃癌和结直肠癌。
普遍认为新鲜蔬菜和水果含有丰富的抗氧化营养素，如维生素C、维生素 A、微量元素硒、钼和 β- 胡萝卜素等，可以保护机体正常氧化代谢对组织造成的氧化损伤，从而减轻患肿瘤的风险。
食用蔬菜水果有助于减肥和保持体重，这是由于大部分蔬菜和水果都是低能量、高纤维并含有大量水分的食物，这不但增加了饱腹感，还可以降低总能量的摄入。一些研究表明，吃蔬菜水果更多的人较少会有体重增加，发展为肥胖的风险也较低，而肥胖与一些肿瘤，如结肠癌等发病率的增加是有比较明确的关系的。
大量研究关注于蔬菜与水果中的植物化合物。这是一大类天然存在于植物中的化合物，不属于我们目前已知的蛋白质、脂类、碳水化合物、维生素和矿物质，也不能产生能量，但近二十年大量研究显示植物化合物具有预防肿瘤的作用，如蔬菜水果中的如萜类、甾醇类、吲哚类和酚类化合物。细胞实验、动物实验以及部分人体实验显示这些化合物具有预防及抗肿瘤效应，因而建议多摄取蔬菜及水果。
需要注意的是，尽管蔬菜水果中的多种营养素具有抗肿瘤功能，但临床研究发现，补充提取出这些营养素的制剂并不意味着就能降低患肿瘤风险及抗肿瘤。实际上，在几项抗氧化剂的随机对照试验中并没有发现抗氧化补充剂能减少患癌风险。事实上，服用补充剂的人群患癌风险还会增加。（在 β- 胡萝卜素、番茄红素、维生素 E 和营养补充剂中也发现类似结果）。
为了降低患癌风险，目前最好的方法是通过天然食物（如蔬菜水果）来摄取抗氧化剂、植物化合物，而不是寻求服用营养补充剂。

---

## Q: 肿瘤患者能吃水果吗？应该多吃哪些水果？

**A:**
无论是不是肿瘤患者，常吃蔬菜都有益健康，这已经被人们普遍接受。但同样是植物的水果能不能吃，民间却有很多讲究。由于有的人吃水果有时会拉肚子，所以梨、西瓜、苹果等很多水果都被归为性寒或性凉，不利于补气固元，肿瘤患者对之更是顾虑重重。
其实水果与蔬菜的最大不同在于水果一般是多汁、有甜味的果实。而往往正是水果中带来甜味的丰富果糖可能引起腹泻，医学上称为果糖不耐受。果糖的吸收依赖肠道里一种叫 Glut-5 的载体，如果这种载体缺乏，水果中的果糖吸收不了，就会腹泻。不过，体内还有另一种叫 Glut-2 的载体，它可以在葡萄糖的帮助下转运吸收果糖，也就是说，缺乏转运果糖载体 Glut-5 的人吃水果容易腹泻，但如果选择葡萄糖和果糖比例更合适的水果，也可以利用葡萄糖来帮助果糖吸收，减少腹泻的可能。因此，食用果糖比例高于葡萄糖的水果，例如苹果、梨、哈密瓜、西瓜、枣、杨桃、芒果、樱桃、荔枝、木瓜、葡萄等更常出现腹泻，而食用香蕉、柚子、橘子、菠萝、猕猴桃、草莓等葡萄糖比例高于果糖的水果就少有果糖不耐受。对担心腹泻的患者，有选择地食用水果就可以在很大程度上避免腹泻的问题。
水果除了能改善食欲、补充水分，还含有丰富的维生素、矿物质和纤维素。通过食用鲜美的水果来补充维生素和矿物质，当然要比吃药愉快得多，对饱受服药之苦的肿瘤患者更是如此。尤其重要的是，水果中大量的纤维素还提供了很好的膳食纤维来源。无论是可溶性膳食纤维 ( 果胶等 ) 还是不可溶性膳食纤维 ( 纤维素和半纤维素等 )，都有益于平衡肠道微生物环境、控制胆固醇水平、降低体内脂质过氧化反应，有助于机体的抗肿瘤。2012年美国肿瘤协会发布的《肿瘤患者营养及运动指南》（Nutritionand Physical Activity Guidelines for Cancer Survivors）中，推荐肿瘤患者每天摄入至少 1.5 ～ 2 杯水果 (1 杯约等于 240 毫升，指把 水果切块后的体积，而非果汁 )。
尽管水果对肿瘤患者很有好处，但并不是多多益善，如果摄入量大大超过了正常所需，就弊大于利了。一部分肿瘤患者，尤其是终末期患者的机体代谢能力受损，大量水果带来的过量水分和果糖会加重患者的代谢负担；水果中的多种维生素虽然有利于抗肿瘤防癌，但过多补充维生素却可能打破营养素的平衡，反而不利于健康，而且大量的纤维素在肠内发酵产气，也会引起腹胀。
因此，对于肿瘤患者来说，适当进食水果是有益的，但也不要因为水果有益而进食过量。如果担心腹泻，可以选择葡萄糖比例较高的水果。

---

## Q: 吃什么蔬菜对肿瘤患者是最好的？是否应多吃深绿色蔬菜？蔬菜生食是否更好？

**A:**
蔬菜富含维生素、矿物质和膳食纤维，是健康人及肿瘤患者重要的营养素来源。除了上述营养素外，蔬菜中还含有大量的植物化合物，如吲哚类、甾醇类、萜类和酚类化合物等，大量研究表明，这些植物化合物具有预防肿瘤的效果。
在蔬菜品种的选择上，现在认为不同颜色的蔬菜含有不同的植物化合物，其营养素品种及含量也有差异，建议摄取多种颜色的蔬菜。深绿色的蔬菜，如西兰花、油菜、菠菜等由于钙和维生素 C 的含量较高，是肿瘤患者的重要选择，但其他颜色的蔬菜，如红色的辣椒、番茄，橙色的胡萝卜，紫色的甘蓝、茄子，白色的萝卜等都能提供多种维生素、微量元素和膳食纤维。因而，对于预防肿瘤我们应强调蔬菜颜色的多样化，为人体提供更多样化的植物化合物。世界抗肿瘤学会认为，肿瘤患者患肿瘤后同样要采取与肿瘤预防一样的膳食，包括保证蔬菜的足量摄入以及蔬菜品种的多样化，即“彩虹原则”，而不是迷信某一种特定的蔬菜有神奇的功效。
蔬菜的加工过程，不可避免有营养素的丢失，因而有些蔬菜是建议生吃的，但烹调过程有益于有些蔬菜的营养素的释放和机体的吸收，如胡萝卜烹调后脂溶性的胡萝卜素更容易被人体吸收，番茄用油烹调后其脂溶性的番茄红素也更容易吸收。但对于肿瘤患者，要注意不要大量地生吃蔬菜，因为可能由于食物体积太大而影响摄入量，对于肠道功能有障碍的患者，生吃蔬菜也可能引起胃肠不适或腹泻等。总之，患者要根据自己的实际情况，适当地选择生吃的蔬菜品种，而不是一定要强调所有的蔬菜品种都生吃。

---

## Q: 肿瘤患者能吃甜食吗？冰淇淋能吃吗？

**A:**
甜食很多人都喜欢，冰淇淋更是甜品里备受欢迎的一种。中国民间有很多说法，认为得了肿瘤，就应有很多忌口，甜食、冷食，尤其是冰冷甜品更是大忌。
然而， 2012 年肿瘤学杂志 Clin Transl Oncol 刊登了一项研究，发现对于营养不良的肿瘤患者，采用冰淇淋作为营养补充剂比采用其他补品，生存质量与营养水平更高；同年，另一项发表于 Eur Arch Otorhinolaryngol 杂志的研究则发现，对头颈部肿瘤术后患者，术后早期服用冰淇淋不但安全，还可以减轻放疗后不适，提高营养水平；在新西兰，更出现了一种含有乳铁蛋白的药用草莓味冰淇淋，利用其中的乳铁蛋白对抗化疗药物对正常细胞的损伤，促进化疗患者的食欲。
从这些例子看，肿瘤患者吃甜食甚至是冰淇淋可能是有益的。 当然，任何事物都各有利弊，应当具体情况具体分析。
1924 年诺贝尔奖得主托奥·瓦尔伯格博士提出，肿瘤的形成与线粒体功能缺失导致肿瘤细胞有别于正常细胞的无氧糖酵解有关，肿瘤细胞比正常细胞更容易利用糖分来促进生长。这一观点数十年来得到广泛传播，很多人以为，停止摄入糖分可以使肿瘤细胞更难获得生长所需的能量，生长会更慢。可是，后来的研究发现，完全禁止糖分摄入后正常的机体细胞也会因无法获得能量而死亡，因此，为了不让肿瘤细胞生长而禁止摄入糖分是典型的因噎废食。
然而，偶尔进食甜食或利用甜食作为能量补充是一回事，长期大量进食甜食则是另一回事。对有糖尿病、冠心病、高血压病、胃病等基础病的肿瘤患者，大量食用冰淇淋之类的甜食会带来血糖升高、胃酸分泌增多等问题，并且长期高糖分摄入的确会给肿瘤细胞的生长提供有利环境，所以如非必要，应当控制甜食，包括冰淇淋的摄入。然而，对于严重营养不良、食欲不振和营养物质吸收很差的肿瘤患者，尤其是病情恶化、接受高强度化疗和放疗的患者来说，保证基本营养都很困难，充足的能量摄入更是弥足珍贵。较为绵软的甜食，包括冰淇淋等，不但具有高热量、高蛋白的特点，还可以促进食欲、改善心情，对于那些接受化疗、放疗或手术，或因肿瘤本身 ( 如头颈部肿瘤 ) 造成咽喉疼痛、吞咽困难，或其他原因引起食欲减退、能量摄入不足、体重下降、机体免疫力减退的肿瘤患者来说，进食适量的甜食，不但可以改善营养状况，也有利于患者舒缓抑郁、焦虑、烦躁等负面情绪。
当然，也不是所有的甜食肿瘤患者都可以食用。血糖调节能力受损的肿瘤患者更适合用坚果、牛肉干、巧克力等作为零食，含糖少的水果如猕猴桃、苹果、樱桃等也可以选用。有吞咽困难的患者则需要流质或易于吞咽的甜食，如酸奶、各类鲜榨果汁、 果蔬汁、水果牛奶汁、水果奶昔、热可可等。
因此，甜食甚至冰淇淋都不是肿瘤患者绝对忌口的，但需要根据肿瘤患者的既往病史、当下的病情以及个人状态来进行权衡，并且把握好甜食的数量及质量。

---

## Q: 肿瘤患者的主食应该怎么吃？能吃杂粮吗？

**A:**
主食主要是指谷类，在“中国居民平衡膳食宝塔”中，谷类位于宝塔的底层，意味着在膳食中占的比例最大。每人每天建议摄入 300 ～ 400 克。谷类是中国传统膳食的主体，包括米、面、杂粮等，主要提供碳水化合物、蛋白质、膳食纤维、B 族维生素等营养物质。糙米、全麦食品营养价值高。小麦胚芽和米麸是 B 族维生素最丰富的来源，精加工的谷类食物 B 族维生素往往大量丢失。研究显示，B 族维生素有利于肿瘤患者的健康。
五谷杂粮，是指稻谷、麦子、大豆、玉米、薯类，人们习惯将米和面粉以外的粮食称作杂粮，所以五谷杂粮也泛指粮食作物。杂粮包括小米、黄米、燕麦、荞麦、玉米、高粱、青稞、黄豆、毛豆、蚕豆、绿豆、红小豆、豌豆、土豆、红薯、山药等。杂粮富含膳食纤维，有助于控制患者血糖。有研究显示，荞麦有降低胆固醇的功效，对血脂高的肿瘤患者可能有益。肿瘤患者的主食要注意粗细搭配，可以适当吃一些杂粮。
但是，肿瘤患者摄入杂粮要适量，由于肿瘤患者往往食量有限，同样重量和体积的杂粮供能少于精米精面，膳食比例中杂粮过多可能使患者能量摄入不足。同时杂粮中过多的膳食纤维可能会减少矿物质，如铁、锌、钙在肠道的吸收。另外，对于放疗后有放射性肠炎的患者，杂粮中过多的不溶性膳食纤维可能不利于损伤肠道的恢复，因而建议食用杂粮要适度。如果肠道功能好， 大便正常，可建议适量食用杂粮。

---

## Q: 肿瘤患者往往吃不下油腻的食物，怎样用油更合理？

**A:**
肿瘤患者由于味觉或食欲的改变，往往吃不下油腻的食物。食物中的“油”即油脂类，是人体所需营养素中一大类重要的营养素。油脂类主要提供能量、脂肪酸、脂溶性维生素，还能增加食物的色、香、味，能达到促进食欲的结果。油脂类不仅对于健康人很重要，对于肿瘤患者尤为重要。研究表明，提高肿瘤患者的脂肪供能比，有助于改善肿瘤患者的代谢异常。但具体给肿瘤患者提供什么样的油脂，以及怎样避免油腻的食物，又能使肿瘤患者获得足够的来自油脂类的营养，就值得认真考虑了。
首先，油脂中的脂肪酸分为饱和脂肪酸和不饱和脂肪酸，其中动物脂肪富含饱和脂肪酸，植物油含不饱和脂肪酸较多。但棕榈油作为植物油，富含的脂肪酸—棕榈酸是饱和脂肪酸。饱和脂肪酸的碳链中没有不饱和的双键，而不饱和脂肪酸根据不饱和双键出现的位置分为 ω-3 脂肪酸、ω-6 脂肪酸和 ω-9 脂肪酸。现在认为 ω-3 脂肪酸更有利于健康。膳食中最主要的多不饱和脂肪酸是亚油酸和 α- 亚麻酸，均为 ω-3 脂肪酸。这两种脂肪酸被认为是必需脂肪酸（EFA），主要是因为这两种脂肪酸是人体不能缺少的，且人体自身又不能合成。不同的植物油，如大豆油、芝麻油、花生油、菜籽油、橄榄油等，所含有的脂肪酸种类和数量也各不同，建议多种植物油混合食用，或者交替使用。
肿瘤处于进展期或终末期的患者，推荐膳食中增加油脂比例，适当减少碳水化合物比例。实际上，对于有营养不良症状的肿瘤患者，重要的是增加能量供给。由于单位重量的脂肪提供的能量高于碳水化合物，对于食量有限的患者来说，多摄入油脂类是更为现实的选择。患者由于食欲下降、味觉改变等，不喜欢油腻的食物，我们要通过不同的食物品种增加油脂的摄入。实际上，食物中的脂肪以多种形式存在，有烹调用油、肥肉等这种“看得见的油脂”，也有包含在坚果、奶酪、黄油、糕点、肉类等食物之中的“看不见的油脂”。患者可增加这些“看不见的油脂”，如坚果就是一类很好的能提供不饱和脂肪酸以及脂溶性维生素的食物，同时食用一定量的坚果能提供充足的能量。以山核桃（熟）为例，每 100 克可提供 596 千卡能量。
富含 ω-3 脂肪酸的深海鱼及鱼油也被认为有益于肿瘤患者。有研究发现，术前给予富含 ω-3 脂肪酸、核苷酸和精氨酸的口服营养补充剂 5 ～ 7 天，与标准口服营养补充剂相比较，可以降低腹部肿瘤大手术的术后死亡率和缩短病人住院时间。有资料显示，在肿瘤恶液质患者中，增加 ω-3 脂肪酸有助于缓解患者的肌肉进一步退化。因而，患者如果吃不下油腻的食物，可以通过口服深海鱼油制剂补充 ω-3 脂肪酸。

---

## Q: 肿瘤患者喝酸奶好还是喝纯牛奶好？

**A:**
牛奶是最普通的天然饮料之一，是膳食钙、优质蛋白质、脂溶性维生素的良好来源。300 毫升的全脂牛奶，约含热量 180 千卡、优质蛋白质 9 克、钙 300 毫克。牛奶中含有丰富的乳糖，乳糖是一种双糖，需要生物体中分泌的乳糖酶来分解才能被消化吸收。不同民族的人群由于基因不同，乳糖酶含量有所不同，因此对饮用牛奶的反应也不一样。中国人的乳糖消化不良比例很高，饮用后容易出现腹泻、腹胀，特别是老年人。肿瘤患者在放化疗期间容易引起乳糖吸收不良，表现为进食牛奶后腹泻、产气、腹胀、胃疼或胃痉挛等。
酸奶是用鲜牛（羊）奶或奶粉为原料，经杀菌、接种保加利亚乳杆菌和嗜热链球菌等益生菌发酵制成的乳制品。法国有关酸奶的第一个历史记载是用酸奶治愈严重的痢疾。俄国生物学家梅契尼可夫发现保加利亚人长寿的原因可能是由于他们经常进食酸奶的习惯，因此提出乳酸菌是人类维持身体健康的一项重要元素。酸奶因为乳酸菌分泌的乳糖酶分解了一部分乳糖，比鲜牛奶更容 易消化。
研究表明，每天摄入推荐量的牛奶和乳制品（300 毫升）不会增加膀胱癌、前列腺癌、乳腺癌和结肠癌等的患病风险，发酵而成的酸奶对预防结肠癌有一定的保护作用。因此，肿瘤患者饮用牛奶和酸奶是安全的，在化疗期间或放疗时酸奶优于纯牛奶。

---

## Q: 肿瘤患者能喝牛奶吗？肿瘤患者在饮用牛奶时会出现各种不良反应，如腹胀、腹泻等，怎样喝牛奶才更合理？

**A:**
牛奶及乳制品不仅含有丰富的优质蛋白，而且富含脂类、多种维生素及钙等矿物质，是最普及、方便的营养品之一。对于肿瘤患者来说，通过增加乳制品摄入来改善一些营养素摄入不足的问题，是一种很好的选择。
然而，一直有人担心肿瘤患者饮用牛奶不好。大量饮奶的生活习惯与肿瘤风险增高有关，这倒也不是危言耸听：有证据表明，牛奶会增加患前列腺癌、乳腺癌与卵巢癌的风险。不过也有研究发现，奶中增加肿瘤发生的物质主要存在于脂肪中，因此，低脂牛奶就安全很多；更重要的是，有关牛奶致癌的研究主要出自大量消费牛奶的西方国家，由于饮食习惯的不同，与西方国家相比，中国大陆居民的日常奶制品消费量还很少，人年均仅约 8 千克，不及全球平均水平（93 千克）的 1/10，就是与发展中国家的人年均 35 千克相比也有很大距离。《2005 年美国膳食指南》建议 9岁以上儿童及成人每天都要进食 700 毫升乳制品，以中国市场上常见的 250 毫升包装的利乐包牛奶来说，就是将近 3 包，事实上，大多数中国人日常食用的乳制品都低于这个推荐量，因此是可以安全饮用的。
民间有很多有关肿瘤患者饮用牛奶的错误认识在流传，影响了牛奶这种优质的营养品发挥应有的作用，例如：
(1) 牛奶中有很多激素，肿瘤患者要避免？
牛奶中含有雌激素，还有类胰岛素一号增长因子（IGF-1）等物质，但是这些物质不但在人体内天然存在，在其他食物中还可能含量更多，在这方面牛奶的影响是微不足道的，对此无需担心。
(2) 奶农家自产的现挤鲜奶更营养？
有人担心市面上的牛奶质量不好，认为奶农自产的现挤鲜奶最天然最营养，实际上，散户奶农饲养的奶牛如果没有进行疾病检测，可能带有传染性疾病；同时私人自行销售的鲜奶没有经过严格的检测和消毒，容易引起饮用者胃肠道感染；对免疫力低下的肿瘤患者，还可能引起更严重的疾病情况。因此，加强对这部分销售牛奶的质量监督很重要。
(3) 喝奶会腹胀、腹泻，就不能喝奶了？
饮奶后会腹泻的人不少，这一般是由于体内缺乏乳糖酶、乳糖吸收差引起的。这种情况在黄种人中十分常见，也无需担心。如果乳糖不耐受又要食用乳制品，可以尝试以下方法来减轻或避免饮奶后的不适：首先，可以少量多次饮奶，多数缺乏乳糖酶的人食用少量乳品 ( 一次低于 50 ～ 100 毫升 ) 也并不会有什么不适；其次，不空腹饮奶，将乳制品与肉类及其他含脂肪的食物同时食用；第三，用乳糖已被部分酵解的发酵乳 ( 特别是酸奶 ) 代替鲜乳；第四，地瓜、全麦面包等膳食纤维高的食物在肠道会产生很多气体，对有乳糖不耐受的人会加重其症状，不宜同服。

---

## Q: 肿瘤患者能吃腌制食物吗？对于腌制食物方面肿瘤患者应注意哪些问题？

**A:**
腌制是一种保存蔬菜、肉和鱼等食品的有效方法。腌制食物是中国的传统食物，现今，食品的腌制已从简单的保存手段转变为独特风味食品的加工技术。现代腌制是利用各种特殊腌制料如葡萄酒、香辛料等进行腌制。腌制食品按腌制料的不同，可以分为盐渍、糖渍和酸渍等。
然而，腌制食物的食用和肿瘤的发生有关。我国食管癌发病率、死亡率最高的地区主要集中在两个地方——河南太行山区和广东粤东地区，其中粤东地区包括潮汕、客家人居住地，发病率大约为每万人中有四名食管癌患者，这两个地方的人都有大量食用腌制食物的习惯。
腌制食物中有较多的亚硝酸盐，亚硝酸盐被吃到胃里后，在胃酸作用下与蛋白质分解产物二级胺反应生成亚硝胺。亚硝胺具有强烈的致癌作用，除了可引起食管癌，也和胃癌、肝癌和大肠癌等肿瘤的发生有关。胃内还有一类细菌叫硝酸还原菌，也能使亚硝酸盐与胺类结合成亚硝胺。胃酸缺乏时，此类细菌生长旺盛。故不论胃酸多少均有利于亚硝胺的产生。除了食用咸鱼、咸蛋、咸菜、腊肠、火腿和熏猪肉等腌制食物，饮用亚硝酸盐含量较高的水、食用隔夜的熟蔬菜等，都会摄入较多的亚硝酸盐，长期食用可致癌。除此以外，腌制食物往往要放很多的盐，2012 年一项研究显示食盐摄入与胃癌的发病风险增加有关。因此，健康人群要控制和减少腌制食物的摄入量和频率，肿瘤患者更是要以新鲜食材为主。
不过，只要不是长期大量摄入，亚硝酸盐也并不可怕。事实上，亚硝酸盐也是一种允许使用的食品添加剂，只要控制在安全范围内使用，并不会对人体造成危害，所以，少量食用风味独特的腌制食物调节一下口味也不必过分担心会对健康造成影响。

---

## Q: 肿瘤患者要怎样补充蛋白质？

**A:**
肿瘤患者经常出现营养不良，而且这种营养不良往往陷入一个恶性循环：由于食欲不振、摄食减少，引起体力活动减少，全身衰弱，消化吸收功能下降，这又进一步造成更严重的厌食，最终导致体重严重下降、全身衰竭。肿瘤患者的营养不良可能表现为能量及蛋白质摄入均不足，在营养学上称为能量蛋白质营养不良，表现为体重下降、食欲下降等，进一步可发展为恶液质，主要表现为肌肉组织的下降，以骨骼肌的下降为主，进一步发展会伴有呼吸肌、心肌及消化道肌肉的减少，患者表现为乏力、腹胀等。由于内源脂肪与蛋白质储备减少，多种器官功能受损，感染与其他并发症的发生率升高，预后不良。临床检查发现，发生恶液质的患者体内血清白蛋白、前白蛋白、转铁蛋白、视黄醇结合蛋白、血红蛋白等降低，患者免疫功能受损。
除了能量及多种营养素需求增加需要补充外，蛋白质的补充对肿瘤患者尤为重要。一方面补充蛋白质可以促进机体功能蛋白如免疫球蛋白的合成；另一方面，充足的优质蛋白质有助于预防肿瘤患者的肌肉减少，提高其生活质量。如果患者进食相对正常，建议从食物中补充优质蛋白质，包括蛋类、奶类、鱼、禽、肉、坚果、豆类等，如果伴有贫血，要增加红肉，如牛肉、猪肉和羊肉等的摄入。菌菇类食物富含氨基酸，对于肿瘤患者也是很好的提高蛋白质水平的食物。
如果患者不能经口进食，但胃肠道功能还基本正常，可以通过经鼻插管或经腹壁做一个胃造瘘口插管将肠内营养注入体内进行补充。有研究显示，乳清蛋白、水解乳清蛋白等制剂有利于肿瘤患者抑制蛋白质的降解，促进肌肉蛋白质的合成，从而有利于预防及延缓恶液质的肌肉减少症的发生。如果胃肠道功能已经明显受损，则要接受肠外营养（静脉营养）支持，经血管输注富含必需氨基酸、支链氨基酸尤其是富含亮氨酸的氨基酸制剂，也将有利于患者的蛋白质合成，改善患者预后。

---

## Q: 民间有很多说法认为肿瘤患者不宜吃牛、羊、鸭、鹅肉，甚至不能吃鸡蛋，否则会引发或加重疾病，那么肿瘤患者到底该不该忌口？

**A:**
传统与现代的饮食观念差别很大，但在吃牛羊肉不利于肿瘤患者这一点上，倒是看法一致的。不过，中国民间说法与现代医学观念所依据的理论完全不同，作出的饮食推荐也大不一样。
根据中药的性味归经方法，中国民间认为牛、羊、鸭、鹅都属于发物。发物又分为发热之物、发风之物等多种类型，无论哪种，都可能引发或加重疾病，包括肿瘤。不过，具体如何区分却版本众多，莫衷一是，所以有人就不顾这些食物的丰富营养，一概将其列为肿瘤患者不宜了。
以现代医学的观点来看，这些所谓的发物主要是蛋白质和脂肪含量较高的食物。肿瘤患者在接受手术或放化疗后，身体处于应激状态，消耗很大，需要动员大量的营养储备，这时补充足够的营养十分重要，而这些所谓的发物大多富含蛋白质和脂肪，正是患者应当重点摄入的。禽、畜、鱼类以及蛋、奶等食物中含有大量的动物蛋白，与素食中的植物性蛋白相比，氨基酸种类更齐全，比例与人体需要更接近，摄入后更易被吸收和利用，其中还含有丰富的矿物质及维生素，更有利于营养均衡。对于肿瘤患者，尤其是化疗后及晚期肿瘤患者，往往味觉减退、食欲下降、消化功能差，也更需要滋味鲜美、易于消化的食物。
不过，研究也发现，肉类饮食会增加类胰岛素一号增长因子（IGF-1）等物质的分泌，在促进身体修复的同时，也会促进肿瘤细胞生长；牛羊肉这类红肉饱和脂肪酸丰富，可增加大肠中胆汁酸与中性固醇的浓度，对肠道黏膜有潜在的刺激并能改变大肠内的菌群，分解后会产生可能促进肿瘤发生的有害物质。因此，每日摄取的蛋白质中动物蛋白超过 15% 就可能增加肿瘤的风险：一周平均吃 5 次肉的男性比一周只吃一次肉的男性得前列腺癌的机会要高得多；每天至少吃一顿红肉的人比不吃红肉者肠癌发病率高大约 3 倍；肾癌、胰腺癌，以及女性的乳腺癌、子宫内膜癌、卵巢癌，男性的前列腺癌、睾丸癌、甲状腺癌、多发性骨髓瘤等恶性肿瘤的发生都和长期大量肉食有关，所以，世界肿瘤研究基金会建议，人群的日常红肉摄入量不应超过每周 300 克。另一方面，肉类食物由于自身及加工的原因往往油脂较重，无论是不是肿瘤患者多食都不利健康，其中的牛肉、蛋以及海鲜等食物，由于含有异种蛋白容易引起过敏，也不适合有过敏体质的人。
因此，对肿瘤患者来说，肉食是很有必要的营养物质，但要根据身体的状况和需要控制进食量。对营养缺乏、身体消耗巨大的手术或放化疗后肿瘤患者，牛、羊、鸭、鹅、蛋等动物性食物是重要营养补充，但是在疾病的稳定期想通过长期大量进食肉类增进健康，就是不明智的了。

---

## Q: 益生菌对肿瘤患者有益吗？

**A:**
益生菌是一类对宿主有益的活性微生物，是定植于人体肠道、生殖系统内，能产生确切健康功效从而改善宿主微生态平衡、发挥有益作用的活性有益微生物的总称。人体、动物体内有益的细菌或真菌主要有：乳酸菌、双歧杆菌、嗜酸乳杆菌、酪酸梭菌、放线菌、酵母菌等。目前市面上的益生菌产品主要是以上各类微生物组成的复合活性益生菌，其广泛应用于生物工程、工农业、食品安全以及生命健康领域。
迄今为止，科学家已发现的益生菌大体上可分成三大类，其中包括：
(1) 乳杆菌类（如嗜酸乳杆菌、干酪乳杆菌、詹氏乳杆菌、拉曼乳杆菌等）。
(2) 双歧杆菌类（如长双歧杆菌、短双歧杆菌、卵形双歧杆菌、嗜热双歧杆菌等）。
(3) 革兰氏阳性球菌（如粪链球菌、乳球菌、中介链球菌等）。
此外，还有一些酵母菌与酶亦可归入益生菌的范畴。当人体住满足够的益生菌时，人就会处于健康的状态，但是一旦体内菌群失去平衡，比如菌种间比例发生大幅变化或者超出正常数值时，那么腹泻、过敏、胃口不佳、疲倦、免疫力低等一系列病症就会随之而来，人体的健康就会亮红灯，而这时需适当添加益生菌，协助体内菌群平衡，才能让人恢复健康状态。
许多益生菌株在胃肠道内可产生消化酶，这些酶可帮助人体更好地消化所摄入的食品及吸收食品中的营养成分。益生菌还可竞争性抑制有害微生物吸收营养物质及进入血液循环系统。嗜酸乳杆菌是这方面的代表菌株，可分泌消化乳糖的乳糖酶，从而缓解乳糖不耐症。益生菌能产生维生素，包括泛酸、烟酰胺、B 族维生素及维生素 K 等，同时能产生短链脂肪酸、抗氧化剂、氨基酸等，对骨骼成长和心脏健康有重要作用。益生菌可通过抵抗细菌病毒的感染，清除有害菌对身体的伤害达到提升免疫力的作用。
肿瘤患者由于放射治疗及化疗常常引起胃肠道黏膜损伤，消化吸收功能受到影响，损伤的黏膜也更缺乏对病菌的抵抗能力，而补充益生菌可以帮助消化吸收、保护肠黏膜、提升抗病菌能力，对肿瘤患者有很大的好处。

---

## Q: 肿瘤患者体重下降多，又不能进食，需要静脉输液补充营养吗？

**A:**
首先要判断患者不能进食的具体情况，如果是完全不能经口进食，还要判断胃及肠道功能是否正常，如果胃肠功能正常，医生可以用鼻饲管或造瘘管把食物或肠内营养液送到肠道，一方面从肠道给予的营养有助于维持肠道的正常功能，同时更有利于机体对营养素的代谢。如果可以部分经口进食，但不能摄入正常状态的食物（如固体食物）而只能进食流质，就可以考虑口服肠内营养制剂。如果患者因为严重呕吐、剧烈腹泻、厌食、放化疗引起肠炎等对胃肠功能有明显影响的情况而完全不能进食时，可以考虑静脉营养补充。
静脉营养补充又叫肠外营养，也就是人体所需要的能量和营养素均通过静脉输液提供。对于无法进食且体重下降较多的患者，首先要考虑的是维持其基本的能量代谢和满足机体需求。确定不能进食普通食物或者流食时，可以先通过全肠外营养给予能量支持，并逐渐过渡到肠外营养与肠内营养联合补给，以期达到满意的能量供应量。
有研究报告认为，存在营养风险或营养不足的恶性肿瘤患者在接受营养支持后，病情获得改善的可能性较大。对于非终末期恶性肿瘤患者 ( 预计生存期超过 3 个月 )，营养支持的目的是改善患者的营养状况和免疫功能、减少各种并发症的发生，从而改善其生活质量、延长生存期。虽然目前仍存在争议，但还是有一些设计严谨的临床研究发现，与无营养支持适应证的患者相比，有适应证的患者在接受合理的营养支持后，其病情获得改善的比例较大，这证实了合理营养支持的有效性。对预计生存期超过 3个月的患者，如存在营养风险或营养不足，就应结合临床情况给予营养支持。这主要针对 :
(1) 预计口服摄入量不到预计能量消耗的 60%，且此情况已超过 10 天者；
(2) 预计不能进食时间超过 7 天者；
(3) 已发生体重下降者。营养支持的主要目的是补充实际摄入与预计摄入的差额，以维持或改善患者的营养状态。
此外，在肠外营养的成分配置上，应该加大脂肪的供能比，减少碳水化合物的供能比。一些新型的免疫型营养制剂，如 ω-3脂肪酸制剂、精氨酸以及谷氨酰胺等配方经临床研究证实均有较好的效果。

---

## Q: 长期卧床者的饮食应注意些什么？

**A:**
长期卧床的肿瘤患者可能发生压疮，而压疮的产生既因为营养和疾病因素产生，又反过来影响机体营养状态和疾病全局。压疮又称褥疮、压力性溃疡，是由于患者局部组织长期受压，影响血液循环，导致局部皮肤和皮下组织发生持续缺血、缺氧、营养不良而致组织溃烂坏死。临床上可以观察到较为明显的受压局部的红斑、皮肤的破溃、溃疡甚至坏死。而患者可能会有部分皮肤感觉麻木或者疼痛。压疮容易进一步发展形成局部感染，进而出现全身症状，甚至败血症。
肿瘤患者是压疮的高发人群之一。老年人群体更容易出现压疮，据估计超过 70% 的压疮患者年龄在 70 岁以上。如果伴有糖尿病、周围血管疾病、肾功能或肝功能衰竭等，会延缓压疮的恢复。由于进食量减低、肿瘤引起的机体消耗、肿瘤引起的代谢改变等多种复杂因素共同作用，肿瘤患者的蛋白质以及能量营养不良的风险大大增加，同时与压疮密切相关的维生素和微量元素缺乏也日益加重。有报道认为压疮和腿部溃疡患者体内有维生素 C、维生素 A、β- 胡萝卜素、维生素 E 和锌缺乏。因而，预防营养不良，尤其是蛋白质营养不良是减少压疮形成的主要预防措施。
由于伤口分泌物损失，炎症修复过程和新生组织形成，使患者对能量、蛋白质和其他营养素的需要量增加。蛋白质的摄入尤其重要，因为蛋白质是伤口愈合所必需的。肉芽形成、胶原蛋白合成以及参与创口愈合因子的合成需要大量氨基酸。在创口愈合过程中，对某些氨基酸的需要量特别高，尤其是对必需氨基酸需要量高。必需氨基酸主要由优质蛋白质提供。蛋、奶、肉类、坚果及豆类中的蛋白质是优质蛋白质，必需氨基酸含量高。有研究显示，增加乳清蛋白的摄入有助于压疮的预防及愈合，可以额外添加。
除能量和蛋白质摄入充足以外，摄入足量的维生素、矿物质和微量元素对预防压疮也是很重要的。创口愈合能力降低、愈合时间延长或愈合不佳都可能是某种营养素缺乏的结果，尤其是那些与愈合过程直接有关的营养素，包括维生素 C、维生素 E、维生素 A 和 B 族维生素，铁、锌，以及其他微量营养素等。老年人和在疗养院护理的患者都易患压疮，往往容易发生上述营养素的缺乏，可以口服复合营养素补剂进行补充。
对有厌食现象的患者要进行营养宣教，鼓励其增加饮食摄入，尽量从食物和饮料中摄入能量、蛋白质及其他营养素，必要时也可以使用口服营养补充剂或管饲肠内营养，这些营养治疗手段对那些食欲差、厌食、营养不良和有高度压疮发生危险的患者尤其有用。

---

## Q: 下肢水肿患者饮食要注意什么？

**A:**
一些肿瘤患者会出现下肢水肿，这些患者往往有严重的低蛋白血症或重度的营养不良。肿瘤患者由于食欲下降、肿瘤消耗、饮食禁忌等原因引起食物摄入不足，消耗增加，因而易出现营养不良的症状，主要表现为蛋白质能量营养不良，临床表现为低蛋白血症，因而出现下肢水肿。
在饮食上，下肢水肿患者首先是要保证总能量的摄入，少吃多餐，每天吃 5 ～ 6 餐。食物以高能量高蛋白食物为主，增加含蛋白质丰富的蛋、肉、鱼、奶、坚果、豆类等食物。如果同时伴有贫血，则肉类以红肉为主，红肉每天 50 ～ 100 克，同时每天增加 1 ～ 2 个鸡蛋，200 ～ 400 毫升全脂牛奶。间餐可摄入坚果、酸奶、牛肉干等。一些所谓的肿瘤患者的饮食禁忌：如认为鸡、鸭、牛肉等是发物，肿瘤患者不能吃，吃了可能使肿瘤长得更快等说法是完全没有科学依据的。重要的是要摄入足量的营养丰富的食物，使患者保持良好的营养状况。在每天的食物摄入中，增加早餐食物量，使早餐的能量摄入占全天能量的至少 40%。日常活动情况下，按照能量 30 千卡／千克，蛋白质 1.5 ～ 2 克／千克摄入，也就是说，体重 60 千克的人，每天至少摄入 1800 千卡能量和 90 ～ 120 克蛋白质。
如果伴有恶心、呕吐等症状，可在食物烹调时加一些姜、蒜、柠檬等为调味品，可减缓恶心症状。肿瘤患者下肢水肿时，往往还伴有其他营养素的缺乏，如有研究认为，对于肿瘤进展期患者或晚期患者，容易发生维生素 B1 和肉碱的缺乏，因而，临床建议补充大剂量的维生素 B1（有学者建议每天补充 75 毫克以上）。还有研究认为肌酸和维生素 D 的不足也是肿瘤患者蛋白质下降，并发生肌肉减少的重要原因。因而，口服补充肌酸、维生素 D 有可能减轻患者下肢水肿。鉴于肿瘤患者可能存在多种维生素及微量元素的缺乏，对于进食不足的患者，建议每日口服复合营养素。严重下肢水肿，可输注白蛋白。临床上还可以用甲地孕酮等药物改善厌食的症状，促进食欲，并能刺激蛋白质合成。另有研究显示，ω-3 脂肪酸有助于肿瘤患者的蛋白质合成，减少骨骼肌的消耗。因而，可每天摄入富含 ω-3 脂肪酸的鱼油、深海鱼类等。需要注意的是不同鱼油产品中的 ω-3 脂肪酸的含量不同，尽量选择 DHA、EPA 含量高的产品。
食量有限的患者可口服补充肠内营养 (Oral NutritionalSupport, ONS)，也就是口服补充全营养素。全营养素包含几乎所有已知的营养素，包括蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素、矿物质及微量元素，不含反式脂肪酸，多半不含乳糖，能提供高能量高蛋白质（每 100 毫升提供能量 100 千卡 , 蛋白质超过 4 克）。有研究显示，每天额外补充 300 ～ 400 毫升肠内营养，有助于缩短住院时间，延长生存时间。在此基础上，下肢水肿的患者还可通过额外补充乳清蛋白等增加蛋白质摄入，当然要考虑肾脏负荷，肾功能不全的患者不建议额外增加蛋白摄入。

---

## Q: 老年肿瘤患者进食液体呛咳怎么办？

**A:**
老年肿瘤患者进食液体呛咳是各种原因引起的吞咽功能障碍所致，如口咽部手术损伤、口咽部放疗，以及老年脑功能障碍等，进食呛咳引起误吸可导致肺部感染和窒息，医疗和生活中一定要非常重视。如何有效防治呢？
(1) 吞咽训练
①发音训练：发音与吞咽有关，通过张闭口动作，引起声门开闭，促进口唇、肌肉运动，强化声门的协调及关闭功能。
②咽部冷刺激：用冰冻过的棉签蘸少许冷开水，轻轻刺激软腭、舌根及咽后壁，嘱患者做吞咽动作，寒冷刺激能有效地强化吞咽反射，反复训练能增强吞咽能力。
③吸吮训练：患者食指戴上胶套放入口中，做吮吸动作，每次吮吸 15 ～ 20 次，每天 2 次。
④喉抬高训练：把手指置于患者的甲状软骨上缘，然后让患者做空吞咽动作，约 20 ～ 30 次，每天 2 次，每次 30 分钟。
⑤咳嗽训练：让患者自己主动咳嗽以建立防御反射，每天 2次，每次 30 分钟。一般按上述措施训练 2 周，患者的吞咽功能就会有所改善。
(2) 饮食指导
①体位：进食时保持半卧位或坐位，让食物在重力作用下顺利下咽，减少返流的发生。不能保持上述体位时，可给予健侧卧位，进食后应当继续保持上述体位 20 ～ 30 分钟。
②糊状食物为主：此类食物密度均匀、黏性适当、不易松散，通过食管时易于变形通过，如蛋羹、豆腐、稠粥等，尽量不要进食小米稀饭，因米粒较小，呛入气管后难以咳出，可导致窒息； 也可进食软的块状食物，如馒头、面包等。
③进食方法：少量多餐，每口的食物量要适度，从每口 3 ～ 5毫升，逐渐增加到 15 ～ 20 毫升，每次总进食量为 300 毫升左右。提供充足的进餐时间，细嚼慢咽，进食要耐心，千万不能操之过急。
④不使用吸水管：因为吸水管饮水需要比较复杂的口腔功能。如果用杯子饮水，杯中的水至少应保留半杯，因为水过少时患者需要低头饮水的体位会增加误吸的危险。
⑤如患者频繁出现呛咳：建议应用鼻饲家庭营养。
(3) 咳嗽窒息的处理
明确诊断，及时抢救。如进食过程中突然不能说话，手指胸前或口腔，同时出现剧烈的咳嗽，甚至呼吸困难和紫绀，应立即中止进食，报告医生，尽快将异物吸出。如果患者不在医院可采用美国学者海姆里斯的急救办法：意识清醒者，抢救者站在患者身后，双臂环抱患者，一手握拳，让拇指掌关节突出点顶住患者腹部正中线脐上部位，另一只手掌压在拳头上，连续快速向内、向上推压冲击 6 ～ 10 次；昏迷倒地的患者采用仰卧位，抢救者骑跨在患者髋部，按照上述方法推压冲击脐上部位，加大腹内压，使气道压力瞬间迅速加大，肺内空气被迫冲出，气管内的食物随之上移并排出。如一次无效，本方法间隔数秒后，可重复操作。

---

## Q: 肿瘤患者怎么防止便秘？发生便秘应该如何处理？

**A:**
便秘是肿瘤患者化疗后出现的常见副作用之一。肿瘤化疗患者便秘发生的因素主要有以下几个方面：
(1) 药物的副作用。肿瘤患者化疗期间一般须同时应用止吐药物，止吐药物可以抑制肠胃的运动，常引发便秘。
(2) 饮食因素。肿瘤患者为了加强营养，进食食物过于精细，多为低纤维高蛋白的食品，同时摄入水分过少，不能刺激肠蠕动，加之粪便不能被充分软化导致便秘。
(3) 缺乏锻炼。化疗患者常常疲乏无力，不愿下床活动，活动减少导致肠蠕动减弱。
(4) 进食量少。化疗患者由于食欲低下，进食量少，食物残渣相对减少，故大便量也减少。
(5) 恶心呕吐。化疗时由于胃肠道反应，所进食物及水分被吐出，加之进食、进水量减少，致使大便干结不易排出。
(6) 精神因素的影响。化疗患者常常出现焦虑、紧张情绪，心理障碍尤其是焦虑可增加盆底肌群的紧张度，从而引起排便时肛门直肠排便动作不协调，导致便秘。
便秘的防止和处理对策：
(1) 定时大便。大便安排在合理时间，到时不管有无便意都要按时去厕所，强化排便反射的形成，而且一定要长期坚持。
(2) 饮食指导。进食多样化，以增进患者食欲，并注意少食多餐；多吃些粗粮和杂粮，多食新鲜水果及含有纤维素多的蔬菜如韭菜、芹菜等，以增加胃肠道蠕动；鼓励患者多饮水，晨起餐前空腹饮用凉开水、蜂蜜水或淡盐水，每天保持摄入液体量在2000 毫升左右，以便刺激肠蠕动，软化粪便；多食润肠通便的食物，如蜂蜜、芝麻、核桃、酸奶等，以利于粪便的软化、排出；适当增加如芝麻油、大豆油、花生油、菜籽油、玉米油等植物油，它们不仅具有润肠通便的作用，还能在肠道分解成脂肪酸，刺激肠蠕动，利于排便；多食富含 B 族维生素的食物，如谷类、豆类、花生、坚果、瘦肉等，以促进肠道蠕动，顺利排便；忌用刺激性调味品及饮料，如辣椒、芥末、胡椒、浓茶、咖啡等；不宜多食柿子，因其富含鞣酸，可加重便秘。
(3) 增加膳食纤维和益生菌。可溶性膳食纤维，如菊粉等可促进粪便吸水，增加大便量，促进肠蠕动，有助于排便。另外，大量研究发现，增加益生菌可调节肠道功能。肠道益生菌以可溶性膳食纤维为原料，代谢产生短链脂肪酸等，刺激肠蠕动。
(4) 适当运动。根据具体情况选择合适的运动方式，如散步、打太极拳等。对于长时间卧床者应指导其进行腹部按摩，可主动或被动操作。按摩时，患者应仰卧全身放松 , 将一手掌放在肚脐正上方 , 用拇指及四指指腹从右至左沿结肠走向按摩，可以促进肠蠕动和排便。
(5) 心理护理。经常与其交流，帮助其改善应对行为，减轻烦躁焦虑情绪，保持良好的精神状态。
(6) 药食治疗。
①胡麻仁粥：胡麻仁 10 克，大米 100 克 , 白糖适量。将胡麻仁炒香备用。先将大米洗净后，加清水适量煮粥，待熟时放入胡麻仁、白糖，再煮 1 ～ 2 分钟，沸腾即可。每日一次，连续 3 ～ 5 天可润肠通便。
②蜂蜜粥：大米 50 克，蜂蜜适量。将大米洗净，加清水适量煮粥，待熟时放入蜂蜜，再煮 1 ～ 2 分钟，沸腾即可。每日一次，连续 3 ～ 5 天。
③土豆粥：土豆 100 克，大米 50 克。将土豆去皮，洗净，切成小块，与大米同放入锅中，加清水适量煮粥服食。每日一次，连续 3 ～ 5 天。
(7) 灌肠治疗。如果通过饮食调节，仍然不能解决便秘，灌肠是最快和最有效的方法了。

---

## Q: 肿瘤患者尤其是放疗期间老是腹泻，饮食上应怎样调整？

**A:**
放疗期间出现的腹泻一般是由放射性肠炎所引起的。放射性肠炎是盆腔、腹腔、腹膜后恶性肿瘤经放射治疗引起的肠道并发症，分别可累及小肠、结肠和直肠，故又分别称为放射性小肠、结肠和直肠炎。这是由于肠黏膜细胞更新受到抑制，导致肠道黏膜萎缩、绒毛变稀，进而发生肠黏膜水肿、肠黏膜的屏障作用降低、肠道菌群失调、肠道吸收功能下降甚至丧失。一旦发生放射性肠炎饮食上应怎样调整呢？
(1) 多吃新鲜蔬菜，如大白菜、卷心菜、紫甘蓝、土豆、西兰花、香菇等。
(2) 谷氨酰胺是肠道黏膜细胞代谢必需的营养物质，对维持肠道黏膜上皮结构的完整性和肠黏膜屏障的功能起着十分重要的作用。新鲜的卷心菜汁和动物肝脏富含促进产生黏蛋白细胞生长的谷氨酰胺 , 有益于保护胃肠道黏膜。
(3) 温度适宜的食物对有肠炎的人最好，吃东西时要做到细嚼慢咽，这样能减轻肠道消化和吸收的负担。
(4) 经常食用含有肠道益生菌的酸奶，有利于肠道正常菌群的生长，进而保护肠黏膜屏障，加强肠黏膜的吸收功能。还可以适当增加可溶性膳食纤维，也有助于控制腹泻。
(5) 切忌吃过硬、过烫、过冷、过辣、过黏、油炸、腌制的食物，尽量少吃或不吃刺激性食物。

---

## Q: 肿瘤治疗后感到腹胀，应如何处理？

**A:**
化疗后腹胀是肿瘤患者化疗常见的并发症之一，其发生率约为 15%，主要是化疗药物导致胃肠道蠕动功能减弱所致。随着疾病进展，患者体重下降，肌肉组织减少，可能引起胃平滑肌肌力减弱，也可能是肿瘤患者腹胀的原因之一。同时肠道菌群的紊乱，对食物的消化吸收障碍也可能造成患者腹胀。
患者可服用胃复安、吗丁啉等药物促进胃动力，有助于缓解腹胀。从膳食调理上，以下措施可能有助于缓解腹胀：
(1) 适当多喝水，促进排便。每天喝 2000 毫升左右白开水，增加尿量，促进机体代谢产物的排出，还可充分软化大便，使其易于排出，同时每天服用适量蜂蜜、核桃仁、黑芝麻、香蕉等润肠食品。
(2) 不喝碳酸饮料，碳酸饮料含有的气体，会加重腹胀。
(3) 少吃多餐。进餐要有规律，要细嚼慢咽，吃得太快空气容易进入体内，这也会加重腹胀。
(4) 少吃容易产气的食物。比如萝卜、土豆、糖等，这些食物在胃部会产生气体，导致腹胀的加重。
(5) 少吃不易消化的食物。如煎炸食品、洋快餐等；多吃蔬菜水果等容易排空的食物。
(6) 调节肠道菌群。研究显示，增加益生菌有利于调整肠道菌群，促进食物消化吸收。因此，适当饮用酸奶、益生菌制剂，或益生元等可能有助于缓解腹胀。
(7) 适当补充肠内营养制剂。肠内营养制剂具有高能量、高蛋白、营养素齐全、易消化等特点，适合因腹胀、厌食等原因导致进食不足的肿瘤患者。研究显示，每天补充 400 ～ 600 毫升肠内营养制剂可增加患者总的能量及营养素摄入。
(8) 适当运动。适当运动可促进胃排空及肠蠕动。腹部按摩也有一定的效果，可以顺时针按摩腹部，减轻腹胀的感觉；同时做一些提肛、仰卧起坐、收腹运动，以增强肌力，促进胃肠的蠕动。放疗过程中放射线超过胃肠耐受剂量会引起放射性胃肠炎，特别是放射性小肠炎，使小肠局部黏膜发生溃疡、坏死及狭窄，可出现腹胀，这种情况一般需要临床医生的治疗。腹部手术特别是胃肠道手术后，患者也可出现腹胀，部分是由于肠粘连所致，症状一般较轻，随着时间的推移，症状会自动消失，不需要特别处理。

---

## Q: 肿瘤患者在进食量小的情况下，如何加强营养呢？

**A:**
肿瘤患者在病情的不同阶段都可能出现进食少的现象，处理方式也不尽相同。如果是肿瘤治疗前出现的进食减少，一般需要临床医生的干预治疗。我们此处阐述的是患者肿瘤治疗过程中出现进食减少，该如何增加营养，这也是广大的肿瘤患者和家属迫切关心的问题。
(1) 和化疗有关的进食减少。恶心和呕吐是患者在化疗后出现的最常见的副反应，也是导致患者进食减少的主要原因。恶心和呕吐通常发生在化疗后几小时，持续时间不长。持续几天的严重恶心和呕吐现象比较少见。在患者遵医嘱用止吐药的同时，改变饮食习惯也会有助于减轻这两种症状。首先，一次进食不要太多，进食速度尽量放缓，慢慢咀嚼食物以助于消化。少食多餐，不要在吃饭时喝饮料，不要吃甜的、油炸的或脂肪含量高的食物。尽量吃冷的或常温的食物，降低食物气味所带来的刺激。如果早上感到恶心，那么起床前就吃一些干食品，如麦片、烤面包或饼干（如果你口腔、咽喉疼痛或口干，就不要吃这些东西）。尽量喝冷的饮品，如苹果汁、西瓜汁、茶等，适当吮食冰块、薄荷糖或酸的糖果，以改善味觉和口腔的气味。避免接触易产生令患者恶心的气味的物质，如油烟、香烟和香水等。饭后坐在椅子上休息，至少两个小时后才能躺下。如果化疗时常常感到恶心，那么至少化疗前几小时不要吃东西。大约有一半的化疗患者在化疗前就感到恶心，这叫治疗前恶心，对付治疗前恶心的最好办法就是选用适当的方式放松自己。比如，穿着宽松的衣服，慢慢地做深呼吸，放松自己的身心，可通过与朋友或家人聊天、听音乐、看电影或电视来分散注意力。
(2) 和放疗有关的进食减少。放疗期间常见的全身反应有恶心呕吐、食欲缺乏、疲乏等，一般都不十分严重，多是放疗后胃肠功能紊乱所致，也有的是由于脑干受到照射或放疗野太大，加上患者精神紧张、忧虑、疼痛等都会加重这些反应。此时患者应注意多卧床休息、多饮水，以利代谢产物的排泄。饮食上要尽量做到色、香、味俱佳，精心烹调，种类多样，易消化，无特殊气味；少食多餐，不要吃过甜、辛辣油腻和气味不正的食物，最好吃咸味的食物，同时可服用一些健胃消食的药物，如维生素 B6、胃复安、吗叮啉、胃蛋白酶等，以促进胃肠蠕动和消化，饭后适当作些运动。用手按压或针刺内关穴和足三里穴，也会对缓解这些症状有所帮助。可考虑向医生建议暂时中止放疗。口腔、咽喉疼痛是头颈部肿瘤患者放疗时最常见的副反应，常在放疗后 2 周左右开始发生。患者早期口腔黏膜充血、水肿，出现点、片状白膜，表现为咽干、咽痛、吞咽困难。为减轻反应患者可多饮水，保持口腔湿润，并采用口泰或朵贝尔氏液漱口，口服舒雅禾 25 毫克，若出现严重的黏膜反应，如口腔溃疡、糜烂，影响进食时可暂停放疗，并给予口咽部喷药，用生理盐水 100 毫升、庆大霉素 24 万 U（国际单位）、利多卡因 100 毫克，地塞米松 10 毫克，每日 3 次于饭前半小时喷雾，并注意口腔卫生。张口受限为鼻咽癌患者远期放疗反应，无特殊治疗措施，重在预防。患者应在放疗中及放疗后经常做张口运动，防止咀嚼肌及周围组织纤维化引起的张口困难。丙酰胺－谷氨酰胺（商品名力肽）于放疗前和放疗过程中应用，能够明显减轻放疗所致的口腔炎性反应及其他副反应，但本药品较昂贵，患者可根据自身经济情况，和主治医生商量是否应用。
(3) 手术后出现的进食减少，一般出现在消化道手术后，随着胃肠道功能的逐渐恢复，进食量会逐渐恢复到正常。需要说明的是胃切除术后，剩余的胃组织不会再生，但胃的肌纤维会代偿性地拉长，所以，胃大部切除术后半年左右，残胃的容积增加，患者的饭量就可以恢复正常了。但是，全胃切除以后，临床上一般应用空肠代胃，患者一般需要长期保持少食多餐的习惯。
无论哪种情况导致的进食减少，根据患者具体情况，选用合理平衡的膳食，使食物经加工烹调变得极细软、易吞咽，并易消化吸收。制订合理的能量供给量，既满足需要，又避免过多。蛋白质、脂肪和糖类的能量供应量应分别占总能量的 12% ～ 15%、25% ～ 35% 和 55% ～ 65% 左右，其中动物蛋白质和豆类蛋白质占蛋白质总量的 30% ～ 50%。食物中应含适量的膳食纤维，维生素应供给充足，所以患者每天需进食新鲜的蔬菜和水果，保证矿物质和微量元素的摄入量能满足机体的需要。多食有抗肿瘤作用的食物，如新鲜蔬菜、水果、大豆制品及蘑菇、银耳、黑木耳等。
在尽可能鼓励经口进食正常食物的情况下，患者还是有可能营养摄入不足，这时就需要通过肠内营养或肠外营养的方式补充营养。患者在可以口服的情况下，口服肠内营养制剂（如常规型全营养素）进行补充。肠内营养制剂具有高能量、高蛋白、营养素齐全、易消化等特点，是适合进食不足患者使用的医用食品。如果在住院期间，吞咽功能有障碍或是食管癌、胃癌术后等情况，还可以通过鼻胃管、鼻肠管或空肠造瘘管进行肠内营养支持，长期不能恢复经口进食的患者，也可带管回家，继续进行肠内营养支持。对于剧烈呕吐、腹泻或因其他原因不能进食的患者，医生可以用静脉输注营养（即肠外营养）的方式给予营养支持。

---

## Q: 患者出现食欲下降、厌食的症状该如何处理？

**A:**
食欲下降是指患者缺乏进食的欲望，不思饮食，食之无味，继续发展就是厌食。食欲下降是肿瘤患者常见的临床表现，它会使得患者经口进食减少，导致营养不良甚至极度消瘦的恶液质状态，增加病死率。食欲下降的原因可以是消化系统肿瘤本身，如食管癌、胃癌、结直肠癌、肝癌、胆管癌和胰腺癌等常会引起患者食欲下降、厌食，致使食物摄取不足，出现营养不良；也可以出现于治疗过程，例如化疗和放疗都容易引起胃肠道黏膜炎症，出现腹泻、恶心、呕吐、反酸、嗳气和腹泻等消化系统症状。此外，肿瘤患者情绪波动较大，易受到外界不良刺激的影响，出现焦虑、忧郁、孤独、绝望等消极情绪，常表现为烦躁不安，也可使患者食欲下降和厌食。
那么，如果肿瘤患者一旦出现食欲下降甚至厌食的症状该怎么办呢？
(1) 首先我们要改善患者的心理状态，缓解他们焦虑紧张的情绪，使患者尽量保持心情舒畅，不要为病情烦心，必要时可以去请教心理医生或查看相关书籍，寻求适当的治疗及开导 , 这样有益于激发患者对食物的欲望。轻松愉快的进餐环境、温暖的阳光、宜人的天气、洁净的餐桌、光亮的餐具、舒缓的背景音乐都能促进食欲，达到事半功倍的效果。
(2) 科学的加工烹调方式有助于患者对食物的消化和利用。色彩明艳、香气扑鼻、味道鲜美、造型别致的食物，会使患者产生条件反射，分泌出大量的消化液，从而激发旺盛的食欲，并利于食物消化吸收。还可以多食用一些略有酸味又营养丰富的新鲜水果如西红柿、樱桃、杨梅、石榴、橘子、葡萄、苹果等，既能改善胃肠道不适症状，也可促进食欲，补充维生素。同时也不宜进食温度过高或过低的食物，也不适合进食味道特殊的食物。
(3) 积极治疗原发疾病（如消化系统肿瘤），同时针对肿瘤引起的疼痛、恶心、呕吐、便秘、味觉异常等症状进行对症治疗。
(4) 预防和治疗食欲下降的药物主要有孕激素和皮质类固醇等。孕激素（如甲地孕酮）是治疗肿瘤食欲下降的首选药物，能有效减轻食欲下降的症状，但可能产生液体潴留、静脉血栓、阴道流血和性功能障碍等副作用；皮质类固醇具有免疫调节作用，长期服用会引起免疫抑制、骨质疏松、脂肪重新分布等副作用，仅能短期获益或者用于治疗生存期较短的患者。这些药物都应在医生指导下使用。

---

## Q: 肿瘤患者加强营养会促进肿瘤生长吗？

**A:**
恶性肿瘤患者的营养不良比较常见，是患者生存期缩短、生活质量下降、死亡的重要原因之一。针对不能进食、进食减少或者手术后的肿瘤患者，合理加强营养有助于增强体质、提高生活质量、延长生存时间。那么，对肿瘤患者进行营养支持，是否会促进肿瘤的生长呢？不仅很多肿瘤患者和家属关心这个问题，还有部分医生也担心加强营养会导致肿瘤快速生长而与治疗初衷背道而驰。
一些动物实验证实营养支持会导致肿瘤在体内的增长及转移。营养支持对人体肿瘤生长影响的临床研究结果说法不一，绝大部分临床研究结果表明对肿瘤患者进行积极的营养支持有利于患者的病情控制；个别的研究认为营养支持可能促进肿瘤增殖。那么是不是限制营养就会抑制肿瘤生长，对患者有好处呢？肿瘤细胞是一种生长迅速的细胞，需要大量的营养物质，肿瘤细胞在生长过程中必然与正常组织争夺营养，而在这场争夺战中，正常细胞永远是失败者，所以不进行营养治疗，首先受损的往往是正常细胞、组织和器官。我们在临床上经常看到一些恶性肿瘤患者严重营养不良最终出现极度消瘦的现象，但肿瘤细胞非但没有减慢生长速度，反而更加肆无忌惮地掠夺人体的营养。
针对已经出现营养不良症状的患者，适当的营养支持既可改善患者的营养状况，使患者的免疫力和抗肿瘤能力增强，生活质量提高；又能提高肿瘤患者对手术治疗的耐受性，减少或避免手术后的感染，使术后伤口能够尽快愈合；还能提高肿瘤患者对放疗或化疗的敏感性和耐受能力，减轻其毒副反应。我们常说恶性肿瘤要“标本兼治”，就是既要纠正营养不良，又要通过手术、放化疗治疗原发疾病。古语也说“大兵未动，粮草先行”，把肿瘤的治疗比作是一场战役的话，上战场之前，不给士兵吃饱怎么能行！目前，医学界已基本获得共识，即营养支持不但不会促进肿瘤生长，而且合理的营养支持已经成为肿瘤患者的基本治疗手段之一。

---

## Q: 导致肿瘤患者出现营养不良的原因有哪些？

**A:**
肿瘤患者发生营养不良的原因，通俗地讲就是“吃得少了，丢得多了，吸收弱了，代谢乱了”。
第一个原因是摄入不足使营养失去了源头。肿瘤对全身的影响可能引起食欲减退、恶心、呕吐、疼痛、味觉和嗅觉的改变等，往常感觉香喷喷的饭菜在患者面前会变得平淡无味，让人完全没有吃的欲望。有的患者焦虑、恐惧、绝望，再加上疼痛等刺激更使得进食变成了艰巨的任务。头颈部肿瘤由于局部损害和治疗的原因造成患者进食减少；食管癌患者因吞咽困难、吞咽疼痛而摄食不足；胃癌和肠癌可引起消化不良，消化道完全或不完全的梗阻、出血，常伴有腹胀、腹痛，这些都会导致营养不良的发生。
第二个原因是营养丢失，入不敷出。消化道手术前必须禁食、禁水，还要进行肠道准备，服用一些泻药把肠道内容物和粪便排干净，这是为了减少术后感染，但同时也造成了营养物质和益生菌的丢失。手术后因为创伤分解代谢增加，蛋白质、脂肪、葡萄糖大量分解，尤其是感染、发热的患者分解丢失得更多。放化疗的副作用可引起呕吐和腹泻，造成营养物质的大量丢失。晚期的肿瘤患者如合并胸腔积液、腹腔积液、心包积液时，这些富含营养物质的液体不能被人体重新吸收，当需要穿刺抽液以缓解症状时，则会进一步加重营养丢失。
第三个原因是患者好不容易吃进去了，却不能完全吸收。比如食道和胃部的手术就会直接造成患者术后饮食量的减少和对食物消化能力的减弱，从而会影响营养物质的吸收。小肠是人体吸收营养的主要场所，腹部放疗的患者通常会出现不同程度的肠黏膜损伤，发生急性腹泻、腹痛、肠炎等症状，直接导致营养物质在肠道的吸收障碍。慢性放射性肠病可引起胃肠道狭窄，致使进食量减少，消化吸收能力减弱。肠道内的益生菌群也可能受到放化疗的负面影响，从而影响消化吸收，最终导致严重的营养缺乏和营养不良。
第四个原因是营养物质的代谢紊乱。肿瘤细胞喜欢“吃甜食”，对糖的消耗是正常细胞的 7 倍，造成人体内糖的消耗增多而储备下降。我们知道氨基酸是蛋白质合成的原料，肿瘤细胞在生长过程中需要大量的氨基酸，这就迫使体内大量的蛋白质分解成氨基酸，以作为肿瘤细胞生长的原料，于是导致患者大量骨骼肌群的丢失。肿瘤患者脂肪合成减少，脂肪动员和脂肪氧化增加，表现为患者身体消瘦和体质衰弱。还有其他的营养素，如肉碱、维生素 B1 等都表现为代谢异常。这样，常规饮食不能满足肿瘤患者的需求，也是导致患者营养不良的重要原因。

---

## Q: 如何判断肿瘤患者出现了营养不良？

**A:**
用于肿瘤患者营养状态评估的方法有多种，目前最常用、最简单的方法是体重的测量。肿瘤患者一定要关注自己的体重是否有下降，这种体重下降是非自主的，也就是在不控制饮食、运动量又没有增加的情况下体重下降了。一般认为，如果在 3 个月内体重下降超过 5%，6 个月内体重下降超过 10%，就提示有营养不良存在。也可以利用简单公式的计算结果来判定：以实际体重除以理想体重的百分比判断营养不良的程度，其中，我国成人理想体重（千克）等于身高（厘米）减去 105 所得的数值。体重占理想体重的百分比为 80% ～ 90% 为轻度营养不良，60% ～ 80%为中度营养不良，小于 60% 为重度营养不良。举个例子：一位肿瘤患者身高 175 厘米，体重 55 千克，是否出现了营养不良？我们先计算出理想体重为 175－105=70 千克，则实际体重除以理想体重的百分比为 55÷70×100%=78.57%，该患者为中度营养不良。再给读者介绍一下如何计算体质指数（BMI）：体质指数是用体重（千克）除以身高（米）的平方所得出的数值，是目前国际上常用的衡量人体胖瘦程度以及是否健康的一个标准。我国成人的BMI 数值小于 18.5 为营养不良，18.5 ～ 23.9 为正常，24 ～ 28 为超重，大于 28 为肥胖。我们接着拿前面的例子计算一下体质指数， BMI=55÷1.752=17.96，小于 18.5，患者为营养不良。
除了简单的公式计算，患者还要及时去医院就诊，做一些实验室检查进一步诊断，例如血常规、血清白蛋白、血清前白蛋白、肌酐等。营养师或医生也会通过一些营养风险筛查工具对患者提出一些问题或者让患者填写调查问卷，由此评估患者是否有营养风险，再决定是否采取营养支持。

---

## Q: 肿瘤患者体重下降是正常现象吗？体重下降会对病情有什么影响？

**A:**
肿瘤患者由于营养物质摄入减少、能量消耗增加、脂肪和骨骼肌大量消耗，会出现日渐消瘦、体重下降的症状。在不同的肿瘤患者中，白血病、乳腺癌、淋巴瘤等患者的体重下降发生率较低，胃癌和胰腺癌患者体重下降的发生率最高。即使同一种肿瘤，由于不同的亚型和不同进展程度，患者发生体重减轻的程度也不同，体重减轻的程度还会随疾病进展而逐渐加重，最终可能发展为医学上称为恶液质的一种极度消瘦的情况。肿瘤恶液质表现为患者厌食、肌肉 ( 主要指骨骼肌 ) 丢失伴有或不伴有脂肪的丢失，通常很难逆转，约有半数的肿瘤患者会出现这种情况，一旦出现，往往回天乏术。
体力状态的下降往往会导致患者减少体力活动和社交活动，影响患者的生活质量。体重下降的手术患者术后可能切口的愈合速度减慢，增加手术并发症。体重的下降，脂肪和骨骼肌的消耗，造成呼吸肌功能的降低，导致坠积性肺炎和呼吸功能衰竭等，严重者引起死亡。骨骼肌消耗的同时，肝脏却要大量合成蛋白，这就势必要消耗大量的原料——氨基酸，进一步导致骨骼肌的消耗。体重下降、营养不良的患者，机体对化疗药物的吸收、代谢和排泄产生障碍，导致化疗药物毒性增加，机体耐受能力下降，引发多种副作用，抗肿瘤效果受到影响。如出现恶液质的患者，总体来说生存时间较短。因此肿瘤患者通过各种方法保持体重非常重要，包括膳食营养、适度运动、合理用药等。明确诊断后应尽早开展营养风险筛查和评估，对于已有营养风险或存在营养不良的患者应及早给予营养支持。

---

## Q: 肿瘤是怎么发生的？

**A:**
一般情况下，我们身体的细胞会进行正常的新陈代谢，体内有一些基因会控制这些细胞的生长，并使细胞维持在一个平衡的状态，但若这些基因受到刺激而发生突变，病变的细胞会毫无节制地生长， 并且干扰正常细胞功能，形成肿瘤。

---

## Q: 肿瘤有良性和恶性之分吗？

**A:**
肿瘤可能在身体的任何器官及部位发生，有良性和恶性之分，必须通过组织切片或细针穿刺取得细胞，由病理科医师检验鉴别。良性肿瘤的生长通常有局限性，对身体基本上没有影响，除非肿瘤的位置造成其他身体重要器官被压迫或阻塞，干扰了某个器官正常功能的运作，如生长在脑部的良性肿瘤。恶性肿瘤也称为癌症，它生长迅速，会侵犯到周围的组织，且容易经由淋巴及血液转移到其他器官，造成组织器官功能的丧失。

---

## Q: 何为肿瘤的三级预防？

**A:**
(1) 一级预防：评估个人和群体的危险因素，提出降低和消除致癌因素的措施，使人们自觉改变不良的饮食和行为习惯。有效的预防措施包括控制吸烟、改变不良饮食习惯、限制饮酒、加强职业防护和环境保护、避免过度日光照射、合理用药及免疫接种等。
(2) 二级预防：对肿瘤的高风险人群实行早期发现、早期诊断、早期治疗。其措施包括肿瘤普查、治疗癌前病变、加强易感人群的监测及肿瘤自检。
(3) 三级预防：肿瘤患者的合理治疗和康复，提高疗效，减少并发症，防止复发，延长生存期，提高生活质量。

---

## Q: 机体的十大危险信号是什么？

**A:**
根据美国癌症协会的建议，以下十项为肿瘤较为常见的共同症状，这些症状若出现两个星期以上，请尽快寻求专科医师接受检查。十大危险信号有：
①大小便习惯改变，腹泻和便秘交替；
②皮肤、口腔溃疡久不愈合，或出现异常斑点；
③身体特定部位疼痛，久未改善；
④组织器官不明原因的肿胀、增厚或有硬块；
⑤不正常的出血或有分泌物；
⑥吞咽困难或胃肠道消化不良；
⑦身上各种痣或疣的新近变化；
⑧长期咳嗽或声音沙哑；
⑨不明原因的体重减轻；
⑩不明原因的长期发烧或全身倦怠。
这些症状在患其他疾病时也会出现，所以应尽早接受检查与诊断，以减少不必要的担心。

---

## Q: 肿瘤的治疗方法有哪些？

**A:**
(1) 手术治疗：手术切除恶性肿瘤是最有效的治疗方法，包括根治性手术、扩大根治术、对症手术或姑息性手术、预防性手术、诊断性手术和探查性手术。
(2) 化学治疗：利用化学药物阻止癌细胞的增殖、浸润、转移。化疗药物的选择性不强，在杀灭癌细胞的同时，会不可避免地损伤人体正常的细胞，从而出现药物的不良反应。
(3) 放射治疗：利用放射线如放射性同位素产生的 α 射线、β 射线、γ 射线和各类 X 射线治疗机或加速器产生的 X 射线、电子束、质子束及其他粒子束等治疗恶性肿瘤的一种方法。
(4) 生物治疗：生物治疗是一种自身免疫抗癌的新型治疗方法，主要运用生物技术和生物制剂，将从患者体内采集的免疫细胞进行体外培养和扩增后回输到患者体内，以此激发或增强机体自身免疫功能，从而达到治疗肿瘤的目的。
(5) 中医药治疗：应用扶正、化瘀、软坚、散结、清热解毒、化痰、祛湿及通经活络、以毒攻毒等原理治疗恶性肿瘤。以中药补气益血、调理脏腑配合其他治疗，还可减轻毒副作用。


---

## Q: 肿瘤治疗团队由哪些人组成？

**A:**
肿瘤治疗团队包括外科医生、放疗医生、内科医生／化疗医生、肿瘤护士、康复师、心理治疗师、营养师、社会工作者、志愿者等。


---

## Q: 良好的营养对肿瘤患者重要吗？

**A:**
良好的营养对肿瘤患者十分重要，可以提供能量，修复治疗引起的身体组织的损伤，促进新组织的生长；增强免疫力，预防或减轻感染；提高对放疗和化疗的耐受能力，减轻其副作用。


---

## Q: 供给营养的途径有哪些？

**A:**
(1) 经口进食：能自行进食者都应采用经口进食。少食多餐，有食欲时及时进食，为进食创造良好的环境。选择自己喜欢的食物，同时适当运动以增进食欲。
(2) 管饲饮食：适用于经口自行进食困难者。管饲饮食是以一根细而有弹性的管子，经由鼻孔或胃、肠造口，使流质的营养物质可以经由管子进到胃肠道，管子包括胃管、十二指肠管、空肠管和胃空肠造瘘管。
(3) 全静脉营养输液：适用于肠胃吸收有问题的人，如消化系统手术者、肠道完全阻塞者、严重腹泻或呕吐者，以及因肿瘤或治疗导致并发症而不能正常饮食，或不能使用管饲饮食者。


---

## Q: 放化疗期间饮食的注意事项有哪些？

**A:**
(1) 放化疗患者应注意多饮水，一日饮水 1500 毫升以上，以利于机体毒素的排泄；餐前 30 ～ 60 分钟喝水和汤。
(2) 出现严重口腔炎、食道炎、吞咽困难的患者，应注意口腔卫生，经常用淡盐水漱口，并可将食物做成匀浆饮用。
(3) 在平衡膳食的基础上适当增加高蛋白和高维生素食物的摄入，不宜过分强调营养，不宜大补；正常饮食不足者，可考虑口服补充多种维生素、微量元素及肠内营养制剂。
(4) 食物应清淡、细软、好消化，避免粗硬、刺激性、油腻的食物。
(5) 食欲不好者应采取少量多餐的原则，以增加进食量；反应严重者也可采取两餐制，即将早餐提前，晚餐拖后，早 6 点进早餐，经 3 ～ 4 小时胃排空后再化疗，化疗结束 2 小时后进晚餐，中间可喝一些果汁、淡茶水、柠檬水。
(6) 尽量保证在开始化疗前吃些东西，并在治疗反应发生的间隙及胃口好时多吃些；多数患者发现化疗前吃点清淡饮食会感觉好些，可增加对化疗药物的耐受性。
(7) 食欲不振、消化不良的患者可补充 B 族维生素等多种维生素制剂及消化酶、益生菌制剂等，并选用开胃、助消化的食物，如白萝卜、山药、酸奶等。
(8) 如果恶心、呕吐、食欲差等反应较重，可请医生开些对症的药物，这对于减轻症状会很有帮助。
(9) 一些消化道副反应可以持续数天，如果超过一周，请及时和营养师或医生联系。

---

## Q: 如何看血常规化验单？

**A:**
血常规化验主要项目及正常值：白细胞（WBC）正常值为（4 ～ 10）×109/ 升；血小板（PLT）正常值为（100 ～300）×109/ 升；血色素（Hb）正常值为男性 120 ～ 160 克 / 升、女性 110 ～ 150 克 / 升。肿瘤患者定期监测血常规主要是为了了解使用化疗药后骨髓抑制情况，通常以白细胞、血小板、血色素的数值作为参考指标，如指标过低，可能会推迟化疗并接受相应处理。


---

## Q: 静脉采血化验会伤害身体吗？

**A:**
只有当人体失血量占全身血容量的 20％左右时，才会出现休克等情况。静脉采血化验一般只需 2 ～ 20 毫升血标本，占全身血容量的比例很少，因此不会伤害身体。


---

