## Q: 气管切开术能完全缓解老年肿瘤患者的呼吸困难吗？

**A:**
气管切开术是指切开颈段的气管，放入气管套管，用以解决患者的呼吸困难。气管切开术不是万能的，不能缓解所有老年肿瘤患者的呼吸困难，即不能解决所有类型的呼吸困难。
气管切开术主要适用于：解决喉源性呼吸困难，解决位于颈段气管上端呼吸道的梗阻情况，常见为喉癌、过敏所致的喉头水肿、喉部外伤、异物堵塞喉部等和下呼吸道分泌物潴留。为了吸痰，保持气道通畅，可考虑气管切开，如颅脑肿瘤。昏迷等。
气管切开术不能解决的情况如下：肺部疾病所致的呼吸困难，如肺部原发性肿瘤或多发转移性肿瘤、颈段气管以下的异物堵塞或气道内肿瘤、严重的肺部感染、双侧大量胸腔积液等；心脏相关的呼吸困难，如心包积液、心力衰竭等。

---

## Q: 如何留取痰标本？

**A:**
对肿瘤患者而言，留取痰标本非常重要。不少肺癌患者或肺转移瘤患者，就是因为在痰中发现了肿瘤细胞获得确诊，留取痰标本是诊断癌症的最简便的方法。至于通过痰培养找到致病菌，准确选择有效抗生素进行治疗就更为常见了。
痰标本多于清晨收集，因此时痰液癌细胞或细菌较多，发现异常的概率较高。留痰标本前应用清水漱口，以清除口腔内的食物残渣，避免口腔细菌污染标本；做深呼吸数次后，收腹用力咳出来自支气管深部的脓样或黏液样痰液，痰量不少于３毫升，避免留取唾液或鼻咽部分泌物，但如有出血危险的病人应避免用力咳嗽，或暂时不取痰；留取痰标本要使用专用的无菌痰盒，并加盖及贴条码或标记姓名、病案号，并及时送实验室检查，以免干燥，检查痰标本用时一般不超过 12 小时。

---

## Q: 老年人如何拍背排痰？

**A:**
拍背排痰是通过胸壁震动气道，使附着在肺、毛细支气管内的分泌物脱落，并通过体位引流，使分泌物到达支气管、气管，最后通过患者的咳嗽排出体外。拍背排痰适用于咳嗽痰多、痰液黏稠不易咳出的患者。
拍背排痰多选择在餐前 30 分钟或餐后 2 小时进行，以减轻胃肠道的症状。建议患者采取侧卧位或坐立位，叩击部位垫薄毛巾。方法：双手手指并拢，手掌背曲，掌心尽量凹陷，形成空掌；腕部放松，利用腕关节的力量，迅速而规律地叩击患者背部；从下至上、从两边向中间，持续 3 ～ 5 分钟，每分钟 120 ～ 180 次， 叩击时发出空而深的叩击音。

---

## Q: 老年肿瘤患者肺部感染的常见表现有哪些？

**A:**
老年肿瘤患者肺部感染的常见表现有呼吸困难、体温升高、咳嗽、痰量增多、痰液性状如颜色和黏稠度较日常发生改变。严重的肺部感染可能出现感染性的休克，表现为四肢湿冷、昏迷等。需要特别提醒的是，不是所有老年肺部感染患者均存在发热症状。

---

## Q: 老年人如何正确使用开塞露和甘油灌肠剂？

**A:**
目前市场上广泛应用的甘油灌肠剂为 110 毫升 / 支，注入管长约 12 厘米，成分为甘油；开塞露为 20 毫升 / 支，注入管长约 3.5厘米，主要成分为甘油、山梨醇、硫酸镁。两者都是通过刺激肠蠕动、软化粪便、润滑肠腔，以促进大便排出。
使用灌肠剂的方法：老年人均取左侧卧位或俯卧位，若采取俯卧位，可以适度垫高臀部。家属将甘油灌肠剂 1 支或开塞露1 ～ 3 支注入患者肛门，注入之前挤出少许润滑肛门口及注入管，在将注入管插入肛门的时候，注意先挤灌肠剂再往里插，即先润滑肠道黏膜再插进管子。注入后结束，患者尽量保持左侧卧位或俯卧位 5 ～ 15 分钟后再排便，注意观察排便是否通畅及大便的颜色和量。

---

## Q: 肠梗阻为什么要下胃管？留置胃管后有哪些注意事项？

**A:**
肠梗阻的患者胃肠内容物及气体不能正常地经肛门排出，可能出现腹胀、恶心、呕吐、腹痛等不适症状。下胃管即留置胃管， 胃管经鼻−口−食道到达胃，胃管的体外端连接负压吸引装置，将胃内潴留的食物残渣及气体等吸引出来。下胃管可以在减轻腹部不适症状的同时，促进肠梗阻的恢复。
留置胃管后应该注意：胃管的长度是否发生变化，警惕不要让固定胃管的鼻贴脱落；每日监测并记录胃管的引流量及颜色，引流液若呈咖啡色、黑色或红色，均需要立即联系医生；胃管是否通畅，每日使用生理盐水或温水冲胃管能够有效地预防胃管堵塞；保持口腔清洁卫生。

---

## Q: 老年肿瘤患者留置导尿管期间应注意什么？

**A:**
照护者应注意保持集尿系统的密闭，妥善固定导尿管，防止导尿管自行脱出；保持患者会阴部清洁，老年患者每日应用消毒液如 0.1％新洁尔灭等擦洗尿道口及会阴部，多饮水，每天饮水量在 1500 ～ 2000 毫升或以上，保持每天尿量在 1500 毫升左右，以达到机械性冲洗、预防尿路感染的目的。除非患者病情需要，应避免膀胱冲洗。
长期留置者应及时与医院或社区沟通，根据尿液的 pH 值情况来更换导尿管，若 pH ＞ 6.8，每两周更换一次，若 pH ＜ 6.7，则每四周更换一次。当患者有尿痛、尿急、尿频等尿路感染征兆时， 应尽早更换导尿管，可降低相关尿路感染的发生。

---

## Q: 老年肿瘤患者留置胃管期间应注意哪些？

**A:**
照护者应学会鼻饲的操作方法：用 50 ～ 100 毫升注射器在注入食物前先抽吸胃液，确保胃管在胃内，要了解消化情况及有无腹胀、胃潴留等异常，并决定本次注食量（每天 4 ～ 6 次，每次总量不超过 200 毫升），再缓慢均匀注入鼻饲膳食。注射器用后应及时清洗，晾干后备用。
家庭自备鼻饲膳食要注意餐具卫生，夏季最好现配现用。鼻饲液营养应搭配合理，以高热量、高蛋白、高维生素、易消化的流质为宜，或可参照出院前的鼻饲液或遵医嘱。注食前需用手背试温，一般为 38℃～ 40℃，注意速度不宜过快，鼻饲时床头抬高 30°～60°，每次注入后均用少量温开水冲洗胃管，以免堵塞胃管，并记录膳食内容及总量。鼻饲后使患者保持半坐卧位 30 分钟，尽量不要翻身或搬动患者；注意观察患者有无呛咳、口唇发绀、咳出胃内容物等症状；避免咳嗽、吸痰，减少呕吐发生。如发生误吸，应立即取侧卧位，头部放低，清除口腔内食物，并立即通知社区医护人员或送入医院处理。
一般胃硅管可每 4 周更换一次。妥善固定鼻胃管，以免牵扯滑脱；对意识不清或躁动不合作者，需预防鼻胃管被拉出，必要时可将患者双手做适当的约束保护；每日注意鼻胃管刻度，若有脱出应通知社区医护人员处理。加强口腔护理，鼓励患者刷牙、漱口，使患者养成良好的卫生习惯，对生活不能自理或昏迷的患者可用棉签给予口腔护理。

---

## Q: 老年肿瘤患者如何观察癌症伤口？

**A:**
癌症伤口可以是来自局部皮肤的，常是癌症的皮下转移，即癌症细胞随着淋巴、血液浸润皮肤造成的，也可以是由局部或远处转移而来。癌症伤口具有创面易于出血、渗液、恶臭和疼痛等特性。居家换药时，保持室内空气清洁、光线充足、湿度适宜，换药前后勿做掸灰、扫地等可能致尘埃飞扬的动作，防止污染伤口。换药前观察伤口情况，如伤口颜色，有无发红、肿胀、异味、渗出，渗出物颜色、性状、量及气味等，并做好记录。同时食用高热量、高蛋白、刺激性小、维生素含量丰富、易消化的食物，增加营养摄入，增强机体抵抗力。如有伤口出血应联系社区医护人员或至医院处理。

---

## Q: 老年肿瘤患者如何应对癌因性疲乏？

**A:**
首先要营造较为舒适的环境，调整合适的室温，保持环境清洁、通风良好、湿度适宜；建立良好的人际关系，与病友保持联系，进行良好的沟通交流；积极应对工作和生活，适度恢复工作，回归社会；养成良好的饮食习惯，维持良好的营养状况；保持适量的体育锻炼和充足的休息；遵医嘱用药，积极治疗疼痛、贫血、营养不良等症状。

---

## Q: 老年肿瘤患者腹泻如何应对？

**A:**
化疗药物对肠黏膜产生直接毒副反应，免疫功能低下、营养不良及侵袭性操作影响肠道正常菌群的平衡，放射治疗导致的放射性肠炎等，都会造成老年肿瘤患者腹泻。
腹泻患者要做好自我病情观察，包括大便性状、黏稠度、气味、次数及量的多少，肛周有无潮红、糜烂，是否合并脱水（皮肤弹性差、眼窝凹陷、口干）。针对肛门区皮肤有受损的可能，应及时清除粪便，保持肛周皮肤清洁、干燥，便后要及时进行局部清洗，用湿布轻柔蘸洗肛周皮肤，防止肛周皮肤发生糜烂。化疗引起的腹泻与用药史密切相关，发生腹泻时，应及时告知经治医生， 遵医嘱用药。

---

## Q: 老年肿瘤患者出现口腔黏膜炎时如何处理？

**A:**
放射治疗的剂量及频率与口腔黏膜炎的发生直接相关，当放射治疗对黏膜的侵害超过黏膜自身的修复能力时，就会对黏膜造成伤害。一些化学药物会直接伤害病人的口腔黏膜，通常在化疗后 5 ～ 10 天，会引发口腔黏膜炎。
使用生理盐水、无菌用水等含漱是运用最广泛的传统口腔护理方法，可以稀释口腔内有害菌群浓度。要注意使用正确的含漱方法：漱口时将含漱液含在口内，闭上口，然后鼓动两腮与唇部，使漱口液在口腔内充分与牙齿接触，并利用水力反复地冲洗口腔各个部位，使口腔内的细菌数量相对减少，达到清洁的目的。尤其应在早晨起床、饭后半小时及晚上睡觉前进行，每次含漱 3 ～ 5 分钟，让漱口液与黏膜皱襞部位充分接触，保持口腔的洁净。放化疗后的老年患者最好遵照医嘱使用不同漱口液漱口，如 2％～ 4％硼酸溶液、1％～ 4％碳酸氢钠溶液、1％～ 3％过氧化氢溶液、1％醋酸溶液等。

---

## Q: 老年肿瘤患者发热时如何应对？

**A:**
密切监测生命体征变化，特别是体温的变化，体温低于38.5℃，可行物理降温，如头部及大动脉处冰袋冷敷或酒精擦浴、温水擦浴等；多饮水，促进代谢产物的排出，发热时间过长者可采取静脉补液，及时补充水分、电解质及营养成分；保证充分的休息，减少机体消耗；做好房间的通风换气，保持口腔及皮肤的清洁。体温持续高于 38.5℃可疑合并感染时，及早就医治疗。

---

## Q: 老年肿瘤患者发热的原因有哪些？

**A:**
(1) 肿瘤性发热：肿瘤自身坏死或分泌致热源。
(2) 药物性发热：多见于化疗药物引起的发热，如博莱霉素、平阳霉素等药物。
(3) 肿瘤合并感染引起的发热：由癌灶及周围组织合并细菌感染或癌组织阻塞空腔器官，造成引流不畅而继发局部或全身性感染、引起感染性发热。
(4) 晚期患者长期营养不良、过度消耗，致使体温调节中枢失去平衡，也会引起发热。

---

## Q: 老年肿瘤患者缓解便秘的方法是什么？

**A:**
患者及家属应重视便秘，采取措施积极预防。减轻心理负担，合理安排饮食，多食用富含维生素的新鲜水果、蔬菜及含粗纤维的糙米及全麦食品，避免食用过于精细、肥腻、油炸产气的食物及碳酸饮料，促进肠蠕动，增加饮水量，利于排便。此外，尽可能下床活动或进行床上运动，如按摩腹部、活动肢体等。掌握正确的排便方式，养成每日按时如厕蹲便的习惯，对缓解便秘有一定的促进作用。如已发生便秘或 3 天以上未排大便则应咨询医生， 遵医嘱应用缓泻剂，必要时应通便灌肠。

---

## Q: 老年肿瘤患者出现恶心、呕吐的原因有哪些？如何应对？

**A:**
老年肿瘤患者因病情的发展如胃肠梗阻或抗癌治疗，服用阿片类镇痛药物等，均可引起恶心、呕吐。此时，要远离油烟及其他异味的环境，消除房间中令患者不快的气味，调整和亲友的关系，营造和谐的养病氛围。症状发作时不要勉强进食；症状缓解时要少食多餐，以易消化、易吸收、清淡温凉食物为宜，不必刻意强调营养；味道以酸、咸为主，可以搭配如酱瓜或酸咸味较重的食物，能起到开胃下饭的作用；避免油炸、过甜等可使恶心感加重的食物；温、冷的食物可以减轻恶心、呕吐，避免同时吃过冷过热的食物，进食不要过快，以免诱发恶心、呕吐的发生。喝水要少量多次，缓慢咽下，避免在进食前一小时内饮水，以免影响进食。确保个人舒适也是减轻恶心、呕吐的重要方面，如宽松的衣物、轻软的被服、口腔清洁、温水足浴，在空气清新、闲适的条件下经常散步、听喜欢的音乐等。当然，根据医嘱合理应用止吐药也是必要的。

---

## Q: 老年肿瘤患者如何保持口腔清洁？

**A:**
老年肿瘤患者由于生理机能的减退，口腔黏膜随着年龄的增长而变薄，弹性减退，唾液分泌减少，容易发生口腔问题，在日常生活中要做好口腔清洁工作。刷牙时选用软毛小头的牙刷；三餐后推荐用牙线清洁牙齿间的残存食物；漱口时选用清水、茶叶水或不含酒精成分的漱口液，也可以用柠檬水或冰水，以利于唾液的分泌；佩戴假牙的老年人，尤其要注意假牙的清洁；必要时遵医嘱进行口腔专科医疗护理，如洗牙和修补。

---

## Q: 老年肿瘤患者如何保护好皮肤？

**A:**
首先要了解老年肿瘤患者皮肤的特点和保护皮肤的重要性，注意个人防护，保持皮肤清洁，定期洗浴；内衣选择质地柔软、光滑、吸湿性强、通气性好的纯棉、麻丝织；衣裤穿着宜宽松，有利于吸汗并减少对皮肤的摩擦；鼓励患者进高蛋白、高热量、高维生素饮食，多选用黄色、橘色和红色蔬菜、水果，从中摄取维生素 A 和维生素 C，延缓皮肤老化；加强锻炼，保持愉快的心境。卧床的老年肿瘤患者宜采取相应的护理措施，避免压疮的产生。

---

## Q: 老年肿瘤患者为什么比一般人更容易出现压疮、溃破等皮肤损伤？

**A:**
老年人的皮肤功能随着年龄的增长而逐渐衰退，抵抗外来侵袭的能力随年龄增长而降低，表现为：
(1) 皮下脂肪和表皮细胞减少，再生缓慢，组织萎缩、变薄、弹性差；皮肤色素沉着，颜色加深，出现老年斑和老年痣等。
(2) 皮脂腺和汗腺减少、萎缩、分泌减少，皮肤表面干燥、粗糙、无光泽，皮屑脱落增多，皮肤调节体温功能降低。
(3) 皮下毛细血管减少，血流量降低，影响营养供应。
(4) 皮肤的附属感受器减少，对冷、热等感觉反应迟钝。
老年肿瘤患者自主改变体位困难是发生压疮的首要危险因素。疼痛使患者呈强迫体位或被动体位，营养不良也是直接影响压疮愈合的因素。潮湿会削弱皮肤角质层的屏障作用，加大了压疮的风险。同时，老年肿瘤患者感觉反应迟钝，早期发生皮肤压迫时患者不容易感知，从而造成局部组织长时间受压，引起组织缺血、缺氧，容易发生较严重的皮肤问题，甚至坏死。

---

## Q: 老年肿瘤患者化疗期间为什么要观察记录液体出入量？

**A:**
老年人肾功能随年龄增加而减退，肾小球滤过率下降。大多数抗肿瘤药物（铂类、氨甲蝶呤、博来霉素等）都是经过肾脏排泄的，肾小球滤过率下降将导致药物蓄积，对肾脏毒性增加，进一步损伤肾功能，导致恶性循环。记录患者的液体出入量（入量包括进食、进水、输液量，出量主要为尿量、引流液量、呕吐物量）是一种简单的衡量肾功能的方法，可以帮助医生及时发现肾脏功能的改变，尽早给予处置，以减少抗肿瘤药物对肾脏的损伤， 因此对于老年肿瘤患者而言，记录出入量尤为重要。

---

## Q: 老年肿瘤患者化疗期间如何预防感染？

**A:**
化疗造成的骨髓抑制作用对老人更加明显，使老人白细胞降低、机体抵抗力下降，更容易发生感染。因此，老年肿瘤患者应该格外注意在日常生活中预防并减少感染的发生。居室要经常开窗通风，保持空气的流通；避免去人口密集的区域，避免和感染期（感冒、发烧等）人群接触；每日三餐或进食后及时漱口（用清水或绿茶水等）；养成良好的个人卫生习惯；注意不吃生食； 保证充足的营养的摄入；适度锻炼，提高自身免疫力。

---

## Q: 老年肿瘤患者携带 PICC 导管应注意哪些？

**A:**
患者要适度抬高置管侧肢体，避免导管随置管侧肢体过度屈曲、外展、旋转而增加对血管内壁的机械性损伤。在输液及休息时避免长时间压迫置管侧肢体，导致血流缓慢。按照出院时医嘱每周定时返院维护导管，每日观察导管外留刻度以及穿刺部位、肢体有无红肿、酸胀、疼痛、异常分泌物等情况，及时记录结果于导管维护记录本上，有异常应及时联系相关科室以便及时处理。
避免置管侧肢体提过重物体、外展活动、测血压等。穿衣时先穿置管肢体侧，脱衣时先脱健侧。导管有脱出时不得送回，妥善固定导管，敷料湿、脏、卷边时应及时更换，保持敷料干净、平整并固定妥当。

---

## Q: 我需要化疗， 医生建议我先行“PICC”，什么是 PICC ？有什么用处？

**A:**
PICC（Peripherally Inserted Central Catheter）经外周静脉穿刺中心静脉置管，是利用导管从外周手臂的静脉进行穿刺，导管直达靠近心脏的大静脉，避免化疗药物与手臂静脉的直接接触，加上大静脉的血流速度很快，可以迅速稀释化疗药物，防治药物对血管的刺激，因此能够有效保护上肢静脉，减少静脉炎的发生，减轻患者的疼痛，提高患者的生命质量。
PICC 的优点在于：
(1) PICC 置管时因穿刺点在外周表浅静脉，不会出现血气胸、大血管穿孔、感染、空气栓塞等威胁生命的并发症，且血管的选择范围较大，穿刺成功率高，穿刺部位肢体的活动不受限制。
(2) 可减少因反复静脉穿刺给患者带来的痛苦，操作方法简单易行，不受时间地点限制，可直接在病房操作。
(3) PICC 导管材料由特殊聚氨酯制成，有良好的组织相容性和顺应性，导管非常柔软，不易折断，在体内可留置 6 个月至 1 年， 置管后患者的生活基本不会受到影响。
(4) 因导管可直接进入上腔静脉，此处血流量大，可迅速降低液体渗透压或化疗药物造成的局部组织疼痛、坏死、静脉炎等。

---

## Q: 置入式输液港的日常注意事项是什么？

**A:**
输液港置入后至伤口愈合前应避免感染，如减少出汗、避免坐浴等。伤口愈合后基本不影响日常生活，但应避免剧烈的肩胸部运动，避免做重体力工作，防止注射座翻转和导管扭转。置港期间需观察置入部位有无红肿、疼痛等，治疗间歇期每 4周应回到医院冲封管一次，做好记录，如有异常应及时告知医护人员处理。

---

## Q: 我需要长期输液，医生要给我建立置入式输液港，什么是置入式输液港？

**A:**
置入式输液港又称置入式中央静脉导管系统，简称输液港，是一种可以完全置入体内的闭合式的静脉输液系统。主要由供穿刺的注射座及静脉导管两部分组成，可经皮穿刺导管置入和切开式导管置入，导管末端位于中心静脉。它的好处显而易见：可以减少穿刺次数，减轻患者痛苦和感染的机会，在紧急情况下可及时实施救治。这一技术已逐渐普及，常用于肿瘤患者长期输注高浓度化疗药物、细胞毒性药物、完全肠外营养液、血制品以及血样的采集等。

---

## Q: 老年肿瘤患者如何选择输液方式？

**A:**
目前常用的输液方式有三种：静脉留置套管针输液、经外周静脉穿刺中心静脉置管（PICC）输液、经输液港（皮下中心静脉置管）输液。老年患者由于皮肤松弛，血管弹性变差，脆性增高，血管通透性改变，进行静脉留置针穿刺时容易穿刺失败或引起药物外渗。再加上老年患者新陈代谢减低，致使化疗药物外渗后不能及时代谢清除，使机体损伤更为严重。因此，老年患者最好选择经 PICC 输液或经输液港输液。

---

## Q: 老年肿瘤患者如何正确使用手杖？

**A:**
老年肿瘤患者体力较弱，有的因骨骼肌肉神经病灶而行动不便，难免依赖手杖以减轻患侧压力，保护肢体和关节。老年人一定不要逞强，家中应该常备手杖，该使用时就要使用。
在使用手杖的过程中，手肘最好能弯曲 20°～ 30°，两肩保持水平。手杖应该拿于患侧的对侧手，如右腿为患肢时，手杖应由左手来拿，这与一般人的观念不一样，这样才符合生理原理：正常走路是对侧手脚一起运动的，所以为了分担患肢承重，应当由对侧手来拿手杖，让重心转移保持在较小范围，降低能量的消耗。

---

## Q: 老年肿瘤患者如何预防跌倒？

**A:**
老年患者应在生活中根据自身的特点做好跌倒的预防工作。平时性急的老人，尤其要放慢生活节奏，如醒后 30 秒再起床，起床后 30 秒再站立，站立后 30 秒再行走，如怀疑有骨转移和肿瘤病灶累及神经系统的老人更应该注意避免体位改变引起眩晕，发生跌倒。老年患者的活动场所要布局合理，清空障碍物，要有明亮的光线照明，设立明显的标识；日常生活中注意穿防滑拖鞋、选择合身的、利于活动的衣裤，避免到人多混杂的场所。在如厕或洗浴时应格外小心，避免由于地面湿滑而发生跌倒。安全用药，在服药期间注意休息，时刻注意要行动缓慢，避免药物原因引起的跌倒。

---

## Q: 老年肿瘤患者为什么容易跌倒？

**A:**
老年肿瘤患者随着年龄的增长，视力、听力、平衡力、感觉及对外界的应激能力等机能有所退化，而且，肿瘤患者不仅因有重病而体弱，还要考虑肿瘤骨转移和脑转移导致的神经−运动性障碍，使跌倒更易于发生。有下列情况时应予警惕，加以预防：
(1) 记忆力减退，反应迟钝，对险情不能及时发现并做出反应。
(2) 老年人平衡控制能力降低，出现走路不协调、站立不稳。
(3) 老年人运动系统功能下降，肌力减退，关节灵活性减退，动作缓慢，步态蹒跚。
(4) 长期服用降压、降糖、镇静、安眠类药物使老年人跌倒的发生率大幅提高。另外，意外事件的发生，也是老年人跌倒的重要原因。
(5) 骨转移，特别是长骨和脊椎骨的转移以及脑转移。

---

## Q: 老年肿瘤患者康复期或带瘤生存期应进什么样的饮食？

**A:**
从营养学的角度来讲，根据生理需求和代谢特点，康复期的老年肿瘤患者和普通的老年人几乎没有什么区别，每日三餐的饮食要以五谷杂粮为基础，以植物来源的食物为主，每日非淀粉蔬菜和水果的量应达到 600 克，最好是不同的颜色（红、黄、绿和橙黄），推荐蛋白质来源以白肉（鱼、鸡、鸭肉）、蛋、奶为主，限制红肉（猪肉、牛肉、羊肉）和加工肉类的摄入（每周少于500 克），建议戒酒，避免食用腌制或用盐保存的食物，不吃发霉的谷类和豆类。目前的很多研究表明，癌症康复期患者保持一个健康合理的膳食结构有助于延长患者的生存期。然而，对于生存期的老年患者，由于体内肿瘤的存在，消化、吸收和代谢营养素的特点也发生了变化，应该在医院营养科医生的建议下保持一个适合自己的饮食结构；营养科医生要根据患者现在的疾病状态、脏器功能和各项辅助检查的结果综合制订一个科学的膳食计划，每一位患者的饮食也很难完全相同，常推荐患者相对高蛋白、高维生素、高纤维素、低精制糖饮食，医生应定期观察患者的各项辅助检查的结果，做出定期的调整。避免迷信保健品的误区，不要相信一些保健品的夸大宣传。

---

## Q: 肿瘤术后特别是胃肠肿瘤术后无法足量进食，如何进行营养支持？

**A:**
胃肠肿瘤术后的患者无法足量进食主要是由于胃肠道解剖结构发生了改变和胃肠道的分泌、消化、吸收功能的下降。针对这部分患者，推荐食用软、烂、细、碎的食物，少食多餐，或者进食预消化食物。对于短期内仍然不能满足营养摄入量并且体重下降的患者，推荐口服营养素补充，也就是说患者在除了正常进食的情况下，应经口补充一定量的对机体维持正常功能所需的特殊医学用途食品。

---

## Q: 老年肿瘤患者术前体重下降，对术后的康复有影响吗？如何干预能改善预后？

**A:**
老年肿瘤患者术前体重下降对术后康复肯定有影响。老年人由于生理性改变会出现体重下降，肿瘤本身也是消耗性疾病，所以老年肿瘤患者在接受手术前出现体重下降的情况也是比较常见的。目前的很多研究已经证明，手术之前存在体重下降的老年肿瘤患者出现并发症的概率较未出现体重下降的患者大，住院时间也较长。老年肿瘤患者在术前出现的体重下降只是表面现象，重要的是其瘦体组织丢失，一个很重要的原因是患者营养摄入不足，这就包括能量摄入不足或某种营养素摄入不足。体重下降的患者在入院之后应该接受营养科医生的评估和监测，并结合最新的血液检查的结果，才能准确得知患者目前的营养状态，再根据患者的临床治疗计划制订出具体的营养干预方案。对于大手术前体重下降超过 10％～ 15％或白蛋白低于 30 克 / 升的患者，建议术前营养支持 10 ～ 14 天，以改善患者的营养状况，降低术后并发症的发生率，改善预后。

---

## Q: 膳食指导和口服营养素补充能减轻化疗期间的副作用吗？

**A:**
回答是肯定的。化疗期间的副作用的程度与多种因素有关，其中非常重要的一个因素是营养状态，营养状态良好的患者治疗相关副作应较低，治疗顺应性增加。许多患者在发病后会被来自网络和社会上宣传的一些不科学的理论所误导，饮食结构和补充剂的选择就会存在误区，如果没有一个正确的膳食指导和口服营养素补充就会使患者的营养状态下降，降低患者对化疗的耐受性和依从性，进而加重患者治疗期间的副作应。反之，患者若在化疗期间接受了正确的膳食指导和口服营养素补充，营养不良的机会则会显著降低。

---

## Q: 有人说老年肿瘤患者放化疗副作用不足 7 天，就会对患者的营养状态产生影响，这样说有道理吗？

**A:**
确实是这样。其理由是：第一，老年患者由于器官功能和机体营养状态等原因导致化疗产生的副作用与中青年患者相比持续时间相对较长，副作用持续时间一般情况下超过一段时间（一般是 7 天左右）就会对患者的营养状态产生影响，然而对于老年患者来讲则可能时间会更短，可能不到 7 天就已经造成了老人的营养不良。第二，老人出现的营养不良程度往往比较重，放化疗对肝肾功能、骨髓造血功能、消化道等产生的毒性相对较强，患者会出现恶心、呕吐、乏力、情绪低落等临床表现，直接影响患者的进食和消化系统的功能，进而影响患者的营养状态。

---

## Q: 老年人患肿瘤后有必要常规补充“营养素”吗？什么时候需要补充？应补充哪些呢？

**A:**
不需要常规补充。但主要指对于能够足量进食且进食的种类和数量与正常情况下没有差别或差别不大，并且体重没有下降、没有营养风险的患者。当患者出现饮食量降低并伴有体重下降，则要高度重视，咨询营养师或临床医师，给予个体化营养咨询或治疗。另外，有些癌症患者，如肺癌、胃癌、结肠癌的患者，在发病初期直到就诊时都没有饮食量的改变，体重却在慢慢下降，这是因为肿瘤诱发身体产生的高基础代谢和分解代谢亢进所导致的，这种状态下推荐补充一些特殊的免疫营养素，可能会改善患者的营养状态和提高临床治疗的耐受性。对于在患病后饮食量下降的患者，要由医院的营养师进行专业的膳食史调查，如果患病后饮食量低于正常饮食量的 60％超过 7 天则需要补充营养素，建议以全营养素为主。

---

## Q: 患肿瘤以来为什么体力逐渐下降？

**A:**
患者自发病以来体力逐渐下降的主要原因是饮食摄入量的下降和肿瘤本身所引起的内源性炎症反应及蛋白分解，这些反应的结果是全身肌肉量的减少，尤其是骨骼肌，这是感觉体力下降或乏力的主要原因。而体力下降也会反过来影响活动度、情绪、食欲等。

---

## Q: 放疗结束后应如何进行营养调理？

**A:**
患者在接受完放疗后并不意味着自身的营养状态能够马上恢复，因为放疗所引起的口腔溃疡、局部水肿、坏死和器官功能损伤还是存在。在这种情况下，应在保证患者主食量的同时适当增加高蛋白和高维生素食物（如鸡蛋、酸牛奶、豆制品、瘦肉、蔬菜、水果）的摄入量，存在放射性炎症的患者还要注意进流食或半流食，如牛奶、鸡蛋羹、米粥、果蔬汁、匀浆膳等，并避免过冷、过热及酸辣等刺激性食物。口腔炎患者还应定期漱口（如用 1 汤匙小苏打加 250 毫升白开水或淡盐水），有助于预防口腔感染。另外，饮食中可增加一些滋阴生津的食物，如藕汁、梨汁、橙汁、橄榄、酸梅汤、无花果、罗汉果等。肠道放疗导致放射性肠炎的患者，应尽量避免油腻和油炸食品以及产气多的蔬果（如洋葱、笋、萝卜、韭菜、青椒、葱、甜瓜等）、刺激性食物（如干辣椒、 胡椒等）、碳酸饮料等。

---

## Q: 放疗期间局部反应明显，无法正常进食，应怎么解决营养问题？

**A:**
放疗是利用射线照射肿瘤局部以起到消灭肿瘤的作用。放疗通常在头颈部肿瘤、食管癌、肺癌、子宫颈癌和前列腺癌的治疗中应用，可对进食产生影响的最常见于头颈部肿瘤和食管癌，由于连续的治疗，局部组织会产生水肿、坏死等变化，这些变化的出现就会影响到患者的进食甚至喝水。在长期的临床工作中，国内外医生总结出管饲肠内营养会解决患者由于放疗所产生的局部副反应而无法正常进食的问题，其中有鼻胃管、鼻肠管、胃肠造瘘管，这些肠内营养管是根据患者不同的临床病情和个人意愿进行选择。患者进行管饲肠内营养应该在医院营养科专业人员的指导下进行，以达到较好的临床治疗效果。放疗结束后，局部反应不会立即消失，为了防止患者出院后无法达到正常的营养摄入需要，通常会建议患者保留营养管 2 ～ 3 周，待反应彻底消失后再拔出，拔出营养管后再经口进食。

---

## Q: 如何进行营养支持治疗？

**A:**
如身体和病情允许，肠道功能尚可，首先应该口服食品或医生配置的营养液；如肠道功能衰退，不能吸收营养，则要通过静脉输注营养液。至于食物和营养液的成分、注入速度和每日输注的量，需要遵医嘱。近年来，有人主张对病情较重，但预期存活时间较长的患者采用肠道内和肠道外结合的双通道方式补充营养。

---

## Q: 哪些患者需要进行“营养支持治疗”？

**A:**
肿瘤患者在手术、放化疗及康复过程中，无须额外补充营养，特别是非肠道静脉营养。但也必须说明：约半数以上的老年患者，确实存在营养不良或营养不良风险，此时进行营养支持治疗是必要的。
需要营养支持治疗的患者主要有：平时体质较差需要手术但营养状况评估不合格的老人；肿瘤手术后营养状况评估不合格，不能进食或营养吸收障碍者；晚期患者预期生命在一个月以上的体能尚可支持者。

---

## Q: 医生准备对我进行营养状况评估，如何进行这种评估？我应该做些什么？

**A:**
营养状况评估是决定对您是否进行以及如何进行营养支持治疗的必要步骤，您应积极配合，向医生尽可能准确地说明您的体重变化、饮食特点、体能状态活动能力及对您进食有影响的各种不适和感觉，如食欲差、偏食、恶心、呕吐、腹泻、便秘、疼痛、焦虑、抑郁等。医生将根据您提供的这些情况，结合专业分析， 提出适合您情况的营养支持方案。

---

## Q: 我平时营养状态不错，虽然年近 80 岁，肿瘤手术后仍然恢复迅速，还需要再额外补充些什么营养？

**A:**
平时营养良好的肿瘤患者，无论术前或术后都没有必要通过口服或静脉追加营养，只需按照平时的饮食习惯，经口进食即可；放化疗患者如一般情况不错，同样没有额外补充高于平时营养的必要。对预期生命较短（＜ 30 天）的晚期肿瘤患者，过多的营养补充已经无济于事，不赞同大量补充营养。
至于对您的营养状况的判断，要听取医生特别是营养医生的意见，有时还需进行营养评估，确保合理饮食。

---

## Q: 有人说，患者如果饿着，肿瘤就不会长了，这种说法对吗？

**A:**
这种说法显然是错误的。没有证据证明，患者的营养充分了，肿瘤会生长得更快；但也没有证据证明，患者的饥饿疗法会使肿瘤“饿死”。相反，一些庸医鼓吹的荒谬“营养理论”造成恶果的事例却屡见报端。
随着年龄的增加，老年人各方面的生理功能有不同程度的降低，与饮食相关的胃肠道动力下降和消化液分泌量减少等原因，常使饮食量下降，消化吸收营养的能力降低。老年肿瘤患者在罹患肿瘤后的身心变化常会导致饮食量下降，使机体处于饥饿或半饥饿状态，逐渐营养不良，免疫力下降。此时，肿瘤不仅不会停止生长，反而会生长得更快，加剧患者机体的消耗。世界各国的长期实践都证明，针对营养不良的肿瘤患者的营养支持措施，都能有效提高患者生存质量，延长患者生存时间。

---

## Q: 为什么哌替啶不能用于癌痛治疗？

**A:**
哌替啶是用于治疗急性疼痛的有效药物，但将哌替啶用于肿瘤患者镇痛，则被视为不合理用药。
这是由于癌痛是一种经常存在的慢性疼痛，实验室和临床的研究都说明，哌替啶的止痛治疗效果只有吗啡的 1/10，但其进入体内的代谢产物的毒性却要比吗啡等阿片类药物大很多，经常使用可以造成神经、肌肉、血管的损伤，特别对老年人的心脏还有一种负性肌力作用，可造成心跳缓慢甚至骤停。显然，在癌痛时使用哌替啶是错误的选择。

---

## Q: 听说给肿瘤患者的镇痛药物都是吗啡类药物，长期使用会成瘾吗？

**A:**
这个顾虑完全是不必要的。
国内外的大量实践已经证明，使用阿片类药物（包括吗啡）是目前癌痛患者最有效的镇痛方法，对于晚期患者而言，有时甚至是唯一有效的治疗。癌痛本身就是对阿片类药物成瘾的最好的拮抗。癌症患者使用阿片类药物止痛成瘾的病例极为罕见。因此，限制癌痛患者使用阿片类药物止痛是不人道的，也是完全不符合中国现行政策法规的。医疗部门有权力和义务，无障碍地向癌痛患者提供充足的止痛药品，特别是阿片类药物。患者也有权利在癌痛出现后的全过程要求医疗部门提供足够的药物止痛。
当然，患者也有义务向医生如实叙述病情，确保镇痛药物只用于个人癌痛的治疗，坚决不准麻醉性镇痛药物流入社会，并按照国家有关规定，患者应签署知情同意书。

---

## Q: 我属于肿瘤晚期了，是不是一定会出现疼痛呢？

**A:**
不一定。虽然疼痛是肿瘤患者经常出现的症状，但是它的发生是与所患疾病的种类、疾病发展的特点、患者本人的痛阈等因素有密切关系。有的患者即使出现了肿瘤病灶，也不一定会疼痛，如肿瘤位于肺内但不靠近胸膜、胸壁，肝脏内肿瘤体积不大，脑部数量不多、体积不大的肿瘤等，这些都不会导致疼痛。但一些患者刚诊断出肿瘤就可能会有疼痛，如肿瘤长在神经丰富的地方或有骨转移等。所以，患者不用为可能但还没有出现的疼痛而恐慌，需要做的就是将您的不适感告诉主管医生。

---

## Q: 癌痛三阶梯疗法是怎么回事？

**A:**
癌痛三阶梯疗法是世界卫生组织倡导的行之有效的癌痛治疗原则，分为三个阶梯。
(1) 第一阶梯：对轻度癌痛患者使用非阿片类镇痛药，主要药物有阿司匹林、对乙酰氨基酚等，可酌情使用其他辅助药物。
(2) 第二阶梯：对中度癌痛患者使用弱阿片类镇痛药，主要药物有可待因或低剂量的强阿片类药物，可与第一阶梯药物合用，增强镇痛效果。根据需要也可以使用一些辅助药。
(3) 第三阶梯：对重度癌痛患者使用强阿片类镇痛药，该类药物可用于治疗中度或第一阶梯和第二阶梯药物疗效差的情况，主要药物有吗啡、羟考酮、芬太尼贴剂等，也可酌情配合使用辅助药物。
癌痛治疗的药物必须在医生的指导下并依照国家的有关规定办理一个简单的手续后方可获得。国家规定，凭麻醉性镇痛药物的控释制剂型一次处方可以拿到 15 天的量，极大地方便了患者。

---

## Q: 如何治疗癌痛？

**A:**
癌痛一般以药物治疗为主。明确患者的疼痛原因并给予治疗后，必须对镇痛效果及疼痛缓解程度予以评价，以便制订今后的治疗方案及用药剂量。
癌痛的药物治疗原则如下：
(1) 尽量首选口服给药，方便、安全、易于调整，口服是最主要的镇痛药物的使用方式。
(2) 应该有规律地按时给药，而不是等待出现疼痛时再给药。
(3) 阶梯式给药，根据世界卫生组织推荐的癌痛三阶梯疗法给药。
(4) 用药应该根据患者情况实现个体化。
(5) 注意使用抗焦虑、抗抑郁和激素等辅助药物，从细节方面提高镇痛治疗效果。

---

## Q: 如果出现了癌痛，有什么办法可减轻疼痛？

**A:**
大致可以采用治本和治标两大手段。如果有治本的方法，我们一定要尽量使用。但不管能不能治本，治标是随时都要做的。
举个例子来说，如果一位患者是因为肺癌合并骨转移而导致腰部骨转移的部位疼痛，我们首先会用药物尽量将疼痛控制住，同时针对肺癌这个引起疼痛的原因进行治疗，如化疗或者靶向治疗。针对腰椎发生骨转移的骨头其实也是可以进行放疗，也就是说，针对这个骨转移的疼痛可能会采用镇痛药物、化疗或靶向治疗、放疗这些方法，但具体什么时候进哪种治疗要由患者的医疗团队经过判断，并与患者和患者的家人一起讨论后最终决定。其实，绝大部分癌症引起的疼痛是可以得到控制的，患者对这一点要有信心。

---

## Q: 老年患者的癌痛有什么特点？对疼痛治疗有什么影响？

**A:**
老年人对疼痛的感知不同于年轻人，对外界环境的适应能力差，体内环境脆弱，很容易受各种内外因素的影响。
老年人代谢缓慢，对镇痛药物的肝肾解毒能力不及青年人的一半，药物清除时间延长、体内滞留时间长，医生在调整用药品种以及药物剂量时，对此要有充分考虑。受传统观念的影响，和年轻人相比，老年人对镇痛药的使用顾虑大，有抵触，怕成瘾。
不少老年人同时使用其他药物来治疗原来的基础性疾病，每天服用的药物可能很多，由于对镇痛药应按时服用而非按需服用的原则不理解，老年人最容易首先放弃按时服镇痛药。

---

## Q: 老年癌痛患者癌痛的原因有哪些？

**A:**
毕竟近 90％的癌痛还是直接由癌灶引起的，老年患者应该注意如下情况：肿瘤造成的组织压迫或毁伤，如胰腺肿瘤造成腹部深在性疼痛；空腔脏器（如胃、肠、胆管）被肿瘤阻塞，出现痉挛、剧烈绞痛；肿瘤生长对实体组织包膜产生张力作用，如肝、肾肿瘤生长迅速时，绷紧外包膜，可出现腹、腰的剧烈胀痛；肿瘤溃烂和感染也可引起剧痛。
有 10％左右的癌痛和肿瘤治疗有关，肿瘤间接引起的疼痛仅占约 1％。疼痛是肿瘤治疗的常见并发症，如放疗、化疗后可出现的带状疱疹产生疼痛，化疗药物渗漏出血管外引起组织坏死。

---

## Q: 癌症患者是不是都会疼痛？如何分辨癌痛？

**A:**
癌性疼痛是癌症患者的常见症状，特别是重度疼痛多出现于中晚期，早期癌症出现疼痛的概率比较小，程度也比较轻。患者本人要对疼痛有所认知。不少癌痛并不典型，有时感到局部难受、酸胀、沉痛、不舒服，但可以通过止痛缓解，这其实就是癌性疼痛， 有的还可能是癌症出现的第一个症状。
部分老年患者可出现与肿瘤无关的非癌症性疼痛，多与原有病变有关，如椎间盘突出症、关节炎、骨质疏松引起的腰腿痛以及糖尿病引发的血管性疼痛或痛风造成的小关节痛等。所以，对癌症患者疼痛的原因要有所分析。

---

## Q: 该怎么应对老年肿瘤患者的固执？

**A:**
随着年龄的增长，脑细胞发生退行性变化，大脑功能衰退，老年患者容易固执己见、思想顽固，不易被人说服，不听劝告，不服从医嘱，病情发生变化时就更容易出现紧张情绪，常常对医护人员的诊疗要求过高，遇事缺乏耐心，态度生硬、粗暴。
家人对于固执、偏见、自制力欠缺者，应注意心理开导，交流时要耐心、细心，及时发现患者的情绪变化并予以相应解释。尊重在先，解释在后，与患者逐步建立信任感和安全感，用婉转的语言对问题做耐心恰当的解释，得体的语言具有治疗性。

---

## Q: 老年肿瘤患者如何克服面对死亡的恐惧？

**A:**
经过肿瘤长期治疗的老人，可能意识到已经没有更好的治疗方法来控制肿瘤。这意味着来到了生命的最后阶段，并将面对死亡，这是非常令人沮丧的。在这个特别困难的时刻，老人应在医护和家人的帮助下，尽可能维持较好的生活质量，控制可能出现的症状，力争实现优逝，做到身无疼痛、心无牵挂、人有尊严。
此时，患者及其家人接受辞世教育是必要的。辞世教育的内容包括：
(1) 对死亡由恐惧、焦虑、逃避等消极态度转化为自然接受、正向接受。临终不是毫无价值地等待死亡，而是一种特殊类型的生活，要提高临终阶段生活质量和追求死亡过程的健康状态。
(2) 实行临终关怀，宗旨是提高临终患者生活质量，帮助患者积极面对死亡，追求安详死亡，帮助患者提高求生的能力，同时也要帮助患者提高坦然面对死亡的能力。
(3) 直面死亡，善待死亡。认识到死亡是生命的一个自然阶段，死亡本身并不痛苦，疾病的折磨和心理压力才是痛苦的，只有坦然面对，才能有效地摆脱面对死亡的恐惧。

---

## Q: 如何向老人告知肿瘤病情？

**A:**
家人及亲友不应纠结于是否告知老年患者真实的病情，而应关注如何选择最适合的时机告知以及如何用最恰当方式告知。首先要重视患者的心理评估，了解患者心理和社会背景。患者对罹患癌症这一事实的接受程度往往和教育背景、文化程度有关，因此，通过个体心理评估来指导告知病情的方式是告知真相的第一步。
其次，患者和家庭是一个整体的动态系统，经历了患病之前的平衡以及患病之后的紊乱或危机，因此在决定告知的方法时，家庭主要成员事先进行交流与沟通就具有关键意义。要营造一个让患病的老人感到舒适、放心的家庭气氛，选择适当时机，由大家公认的合适的家庭成员向患者告知，同时决定告知患者真实病情的步骤，采取循序渐进的方式告知病情。

---

## Q: 老年肿瘤患者应该知道自己的病情吗？家人应该向老人告知肿瘤病情吗？

**A:**
究竟要不要告知肿瘤患者真实的病情一直是家属和医护人员所面临的难题和困境。人们通常会担心告诉肿瘤患者真实病情可能引发患者本人产生心理问题，进而拒绝接受治疗。有的患者家属甚至认为，告诉真相会对患者造成伤害，会让患者痛苦。
肿瘤长在患者自己的身上，患者有权知道自己的真实病情，这是国际上对患者基本权力的普遍共识。经验证明，绝大多数患者都希望知道他们所患疾病的全部信息，都不愿人们对他们隐瞒真相。老年患者本人也不要胡思乱想，要鼓励家人和医生讲真话， 表达自己能够正确面对肿瘤、战胜疾病的信心。
不少发达国家的经验都证明，患者知道自己真实病情后，虽然都会经历短暂的心理震撼，但多数都能积极追求良好的治疗，主动与医生沟通、配合，力争对疾病有较好的认知，争取最好的治疗结果。所以，患者了解自己真实病情的利多弊少。

---

## Q: 老年肿瘤患者本人如何遏制自杀念头？

**A:**
防范自杀，最重要的就是老年人要重视自身的心理调适，多想想生活中积极的、令人愉快和依恋的事情，想想自己离世可能给家人及社会造成的负面影响和麻烦，随时把自己的真实想法向家人、亲友、医护讲出来，及时释放消极情绪，其实好多事情说出来心情就好多了。
这一代老年人经历过不少政治运动，尤其要注意不要把自杀念头“政治化”，动辄给自己或老伴、亲友的自杀念头扣上“革命意志衰退”的帽子，要认识到这不是思想问题，而是一种心理疾病，应当找心理医生看看病、聊聊天，必要时吃些药。
总之，老年患者只要尽量抑制自己的消极情绪，汲取生活的正能量，再加上医生的治疗，就有可能防范自杀这种极端行为， 把这种令人遗憾的事件发生的可能性控制到最低。

---

## Q: 防范自杀有什么成功的经验可供借鉴？

**A:**
目前对老年肿瘤患者自杀防范采用的是三级预防模式：一级预防指的是预防自杀倾向的产生，包括开展自杀预防的教育与培训；二级预防是对处于自杀边缘的人早期发现、及时干预；三级预防的含义之一是预防自杀的再度发生，另一层含义是在自杀事件发生时，将不良影响降至最低。

---

## Q: 哪些因素会导致老年肿瘤患者自杀？

**A:**
导致老年肿瘤患者自杀的最主要的危险因素是突发的或严重的应激事件，包括肿瘤的确诊、复发、恶化，肿瘤治疗过程中的疼痛与痛苦，以及肿瘤所带来的各种各样的生理功能、社会角色的丧失等。有人将老年期称为“丧失的时期”，特别是老年肿瘤患者，他们似乎面对着比健康老人更多的各种各样的丧失：病痛的折磨、身体的衰退，还有种种社会、经济方面的丧失。
此外，抑郁障碍也是导致自杀的一个重要原因，而自杀观念与行为则是抑郁症最危险的症状。抑郁障碍的一个常见特征是绝望感，这种绝望感较抑郁心境与自杀的联系更为密切，而在面对严重威胁生命的疾病时，患者的绝望感尤为突出。老年患者对于自杀观念与行为常有不明确地表达，如可能说“打一针让我死吧”等，却否认有自杀的念头。家庭成员对此种表现应有所警惕和防范。

---

## Q: 如何处理老年肿瘤患者的抑郁情绪？

**A:**
如果患者出现抑郁，应及时到正规医院进行评估、判断，不应因病耻感讳疾忌医。
抑郁的治疗方法有非药物治疗与药物治疗。非药物治疗包括个别心理治疗、团体治疗、家庭治疗、生物反馈治疗、冥想等；药物治疗包括抗焦虑、抗抑郁、抗精神病药等。治疗抑郁的药物应该由专科医生开具处方，患者不应给自己随便用药。治疗原则有早期干预原则、鼓励治疗对象主动参与原则、综合干预原则、个体化原则及团队协作原则。

---

## Q: 如何及时判断老年肿瘤患者抑郁？

**A:**
老年肿瘤患者抑郁情绪发生率约为 40％，高于一般住院和社区的老年患者。抑郁状态症状以情绪低落、食欲缺乏、体重变化、失眠、疲乏为主。抑郁不仅仅是一种表面现象，还可以直接影响老年肿瘤患者的生理、心理健康，进而严重影响肿瘤的治疗效果，从而降低老年肿瘤患者的生活质量。抑郁情绪对患者的认知功能有严重损害，损害程度与抑郁情绪的程度明显相关。

---

## Q: 老年肿瘤患者的焦虑应如何处理？

**A:**
老年肿瘤患者的焦虑应在专科医生指导下进行系统诊疗，不要自行处理，一般包括心理治疗和药物治疗两个部分。
心理治疗常见的方法有心理健康教育、认知行为疗法和生物反馈疗法等。目前针对焦虑的药物主要有苯二氮卓药物和新型抗抑郁药，前者由于存在共济失调、记忆障碍、呼吸抑制、成瘾等不良反应，老年患者应尽可能小剂量使用。还有些新型抗抑郁药物（如SSRI 和 SNRI 类药物）也具有抗焦虑作用，较适合老年患者使用。

---

## Q: 老年肿瘤患者的焦虑有何表现？

**A:**
焦虑是对应激（如获悉肿瘤的诊断）的一种正常反应，适当的焦虑能够让人鼓起勇气去应对即将发生的危机。每个人在一生中都有过焦虑的情绪，这并不等于患上了焦虑症。过分或过度的焦虑情绪才是焦虑症，通常分为精神性焦虑和躯体性焦虑。
精神性焦虑主要表现为患者对未来可能发生的某种危险或不幸经常担心，如对肿瘤复发、转移和死亡感到紧张不安、心烦意乱。这类焦虑的严重程度和持久性与现实境况很不相称，患者表现出的焦虑程度常比较“过分”，与肿瘤的严重程度和预后不一致。
躯体性焦虑常常表现为运动性不安，老年患者往往会搓手顿足，来回走动，紧张不安，不能静坐，可见眼睑、面肌或手指震颤。患者常常会有自主神经系统的症状，表现为心悸、心慌、胸前区不适感、气促或窒息感、多汗、口干、上腹部不适、便意频繁或稀便，有时还有尿频、头痛、头晕等症状。

---

## Q: 如何疏导老年肿瘤患者的情感障碍？

**A:**
良好的社会支持能有效地缓解负面情绪，家庭成员是老年患者情感交流的主要对象，也是其社会支持系统的重要组成部分。因此，每个老年肿瘤患者的家人，都应当义不容辞地承担这份责任。老年患者本人也应该提醒医生，让医生关注自己可能存在的情感障碍。
对患者释放的负面情绪，亲友、家人和医生都要做一个任劳任怨、照单全收的“情绪垃圾箱”，听者要设身处地、换位思考、仔细倾听，即所谓共情。有时，做一个认真的倾听者比只能说一些无足轻重的套话，对老人的效果要好许多。

---

## Q: 老年肿瘤患者的哪些情感障碍容易被忽视？

**A:**
老年肿瘤患者的精神症状常常被自己、家人乃至医生忽视。有 64％～ 84.4％的肿瘤患者说，他们的医生很少或几乎没有注意过他们的功能状态或情绪问题，70.5％的病人说医生很少或几乎没有问过他们是不是会紧张、焦虑、抑郁或失眠等。
对老年肿瘤患者的感知需求、心理压力及生活质量的调查研究显示，老年患者除了性需求较年轻患者少外，他们的感知需求和心理压力与年轻患者几乎无差别。老年肿瘤患者出现最多的情感障碍为抑郁、焦虑和疲乏。这种情绪的改变会加重患者机体免疫功能的改变，同时又可能诱发或加重躯体疾病，使治疗变得更为复杂，并影响治疗效果。

---

## Q: 老年肿瘤患者作为弱势个体，经常担心什么问题？

**A:**
老年肿瘤患者的社会、家庭支持系统相对较弱，常常由于丧偶或没有跟家人生活在一起，甚至长期做“空巢老人”，使得老年肿瘤患者的孤独、失落以及无助的感觉更加强烈。老年肿瘤患者面对的另一个较突出的问题，就是肿瘤的治疗费用昂贵，患者担心给亲人及家庭造成严重的经济负担，觉得拖累了家人，严重者甚至出现自责、自罪的想法。这些想法在肿瘤迁延多年仍然未能治愈时会日渐强烈，矛盾更为集中。

---

## Q: 癌症患者知道自己的病情后常常出现什么心理反应？

**A:**
心理健康的人在被诊断为癌症之后，特征性地表现为诊断冲击所带来的急性痛苦的心理反应。这种反应一般会随时间的延续而自然消退，其过程可以分为以下几个阶段：
(1) 不适应期，主要表现为恐惧、多疑等。
(2) 烦躁不安期，主要表现为绝望、焦虑、忧郁、厌食、失眠、注意力不集中、日常活动中断，这一阶段一般持续 1 ～ 2 周。
(3) 适应期，主要表现为接受事实，正视目前的问题，恢复正常的生活。
心理健康的患者的心理反应往往自然消退较快，但由于各种原因，某些患者的适应性反应程度严重且持续较长的时期，则被视为精神障碍。

---

## Q: 老年肿瘤患者有什么心理特点？

**A:**
与大多数肿瘤患者一样，老年肿瘤患者在面对肿瘤的诊断、治疗、预后等问题时往往存在烦躁、抑郁、猜疑、焦虑、恐惧、绝望等心理问题，但相对于其他年龄段的患者，老年肿瘤患者仍然有他们自身的特点。
首先，大约 2/3 的老年肿瘤患者会经历更多的心理痛苦，特别是在获悉诊断的时候。这可能因为当今的老年肿瘤患者是在“肿瘤不能被提及”的年代长大的，在那个年代，肿瘤还是少见病，罹患肿瘤往往意味着死亡，相对于其他年龄段的患者，肿瘤的诊断会给老年人带来更多的精神压力。但是，也有些老年肿瘤患者相比年轻患者面对癌症的心理痛苦和压力较少，这可能是因为老年患者丰富的生活经历使他们能够更好地应对这种困难事件。可以理解的是，这两种完全不同的心理状态，有时可能交替出现在同一个老年患者身上，需及时鉴别。老年肿瘤患者的种种差异源于自身心理社会学因素的差异，应注重老年肿瘤患者个体化的心理特点，给予有效疏导。

---

## Q: 我是一名晚期肿瘤患者，医生建议我下一步可以在家中或社区采取“最佳的支持治疗”，如何理解这个建议？

**A:**
“最佳的支持治疗”就是姑息纾缓治疗，中国已经开始重视这方面的工作，在许多社区医院增加了相应的药品和设施，医生也有这方面的培训，基本能够在上级医院的指导下完成对晚期和治疗间歇期肿瘤患者相应的姑息舒缓治疗。将来还要逐步开展晚期肿瘤患者的居家姑息治疗，就会更方便了。
不应讳言的是，目前对晚期肿瘤患者的最佳支持治疗还是中国在肿瘤治疗上的一个薄弱环节，有的社区、乡镇卫生机构还不能承担起这一工作，患者只能主要依靠原来的就诊医院，或在原来的就诊医院的指导下，实现对晚期肿瘤患者的居家、就近治疗。

---

## Q: 我患肿瘤 3 年多了，以前医生给我建议了不少放疗、化疗方案，一直没有提过姑息治疗，为什么现在建议进行姑息治疗？

**A:**
其实姑息治疗一直贯穿在您整个治疗的全过程，只是在肿瘤的不同治疗阶段侧重有所不同。一般在治疗的初期，以手术及放疗、化疗为主要手段的抗癌治疗效果往往比较显著，此时应以抗癌治疗为主。有些姑息治疗的措施，如心理疏导、症状处理、营养支持等，医生在做，但未必向您强调。但是，对大多数肿瘤患者而言，抗癌治疗不能无休止地做下去，不能“生命不息，放化疗不止”，在抗癌治疗间歇期或无效时，姑息治疗就应该走上台前“唱主角”了。

---

## Q: 姑息治疗到底是一些什么样的治疗？

**A:**
除了给病情较轻的患者进行对症治疗、心理疏导、营养教育、身心康复指导外，姑息治疗尤其重视为病情严重的肿瘤患者减轻身体的痛苦、心灵的纠结、心理的焦虑和抑郁等，让生病的人不受罪（达到好的生活质量），在充满爱的陪伴中走好人生旅程；再就是重视在医护、病患、家属之间建立良好的沟通和交流，形成患者和社会沟通的媒介。第三是照顾患者的家属，使他们更好地照顾和陪伴病患，使疲惫、伤心的家属也能得到照顾和关心，让家属不要自责，达到“生者无悔，死者无憾”的生死两相安的境界。
已经证实，运用得当、花费较少的姑息治疗有望使患者取得比昂贵的放化疗、靶向治疗更好的生存优势，避免人财两空的结局。这促使人们以更理性和客观的心态思考和接受肿瘤的姑息治疗。近几年，中国医务界对姑息治疗的认识和行动都有长足进步，患者及家属也需接受这一理念，经常与经治医生就此进行沟通。

---

## Q: 姑息治疗就是对肿瘤实在没有别的办法而进行的“最后医疗”吗？

**A:**
“姑息治疗”这一名词和“改善生活质量”“生命支持治疗”的意思相近。在香港、台湾等地区，为了避免给人以消极、负面的感觉，姑息治疗又被称为安宁疗护、纾缓医疗、宁养治疗或缓和医疗。无论什么称谓，姑息治疗的主要内容是一致的，即通过全方位的医疗照护，尽量减少患者身体的痛苦，使患者在精神上也能够超脱释然、愉悦舒适，安心和缓。
姑息治疗是患者、家属、医务人员共同主动追求一种高质量的生活状态的方法，是基于目前医学认知水平的、现实的、顺势而为的积极医疗行为，而非一种消极的无可奈何之举。它舍弃的仅仅是对患者无益甚至有害的无效治疗，代之以符合患者本人、家庭以及社会最大利益的舒适治疗和护理。这一舍一取之间，包含了丰富的医学技术，更体现了医学的人文精神。
姑息治疗在非肿瘤如心衰、肾衰，呼吸功能衰竭等病例中也得到广泛应用。肿瘤患者特别是晚期患者尤其应该有所了解。

---

## Q: 老父亲腰痛检查发现“腰椎占位性改变”，活检病理结果是“转移性癌”，但全面检查后仍然找不到原发灶，这怎么办？

**A:**
这是一种更多见于老年人的原发灶不明的转移癌。这种情况还可发生在颈部淋巴结转移癌，肺、肝、脑等部位的转移癌，发生率占所有肿瘤的 3％左右。发病年龄平均 60 岁，年龄越大，发病率越高。有一部分原发肿瘤会随着病情进展而显示出来，但很多情况下始终找不到原发灶。
PET-CT 是寻找原发病灶的最常用的方法。详细的体格检查、各种内镜检查、肿瘤标志物检查也必不可少。病理免疫组化可能会为寻找原发灶提供帮助。一旦病理确诊转移性恶性肿瘤，就应该考虑针对肿瘤的治疗了。医生和患者都要摆脱“弄清真相，水落石出”的诱惑，不应为查找原发灶耽误过多的时间。如果患者体力状况良好，可以考虑先进行放化疗。

---

## Q: 得了皮肤癌怎么治疗？

**A:**
皮肤癌通过手术切除的治愈率很高，手术切除是治疗皮肤癌的首选方法。手术切除一般只要保证足够的切缘就可以了，但复发病灶、浸润性病灶以及沿神经侵犯的病灶通常需要行扩大切除术，有的还需要进行淋巴结切除。放疗用于治疗皮肤癌已有超过 100 年的历史，对早期病变的治愈率很高。以下情况下放疗比手术更有优势：年老体弱者无法耐受手术；若病变位于下眼睑、鼻、眼等部位，则手术容易导致外观畸形；病灶处于进展期则无法手术，但需要缓解疼痛、出血、感染等。对于局部广泛侵犯的皮肤癌，手术后联合放疗是最好的选择。
目前的化疗、生物治疗、分子靶向治疗等在晚期皮肤癌治疗中的作用有限。因此对于晚期患者，可考虑参加新药的临床实验，运用最新的研究成果进行治疗。

---

## Q: 皮肤癌容易转移吗？

**A:**
大多数皮肤癌不容易转移，因此也比较容易治疗。基底细胞癌在生长周期的前 5 ～ 10 年没有侵袭性，淋巴结转移非常少见。鳞癌比基底细胞癌侵袭性强，容易局部复发和淋巴结转移，但远处转移很少见。只有一种罕见的梅克尔 (Merkel) 细胞癌容易出现远处转移。

---

## Q: 老年人容易得皮肤癌吗？怎么尽早发现皮肤癌？

**A:**
黄种人皮肤癌的总体发病率不高，大约只有白种人的 1％，老年人的皮肤癌比青年人多见。皮肤癌有很多不同类型，最常见的是基底细胞癌和鳞癌。
皮肤癌常发生在暴露于阳光的部位，如头颈部、前臂和手部。基底细胞癌表现为生长缓慢、边界清楚的丘疹，表面呈珍珠样光泽，大的病变中心可有溃疡。鳞癌表现为过度角化、出血性鳞屑斑等，具体的诊断需要依靠活检从病理上进行鉴别。老年人的皮肤如发现上述变化，一定不要大意，应及时就医。皮肤癌的早期治愈率很高，只要有防癌意识，早发现、早诊断，就会取得很好的疗效。

---

## Q: 胸膜间皮瘤如何治疗？

**A:**
恶性胸膜间皮瘤没有标准的治疗模式，主要原因是病例数较少、根据影像学资料很难精确分期、评估疗效困难等。但和其他肿瘤一样，多数医生建议将手术、放疗、化疗合理联合应用，以提高治疗的效果。培美曲塞联合顺铂治疗是晚期患者的一线标准化疗方案，可以显著延长患者的生存期。

---

## Q: 怀疑患胸膜间皮瘤时需要做哪些检查？

**A:**
诊断胸膜间皮瘤有三种重要的影像学检查手段，即增强CT、MRI 和 PET-CT。增强 CT 可以显示分叶状增厚的胸膜，MRI 能够确定间皮瘤有无侵犯胸壁，而 PET-CT 能够发现患者隐匿的转移灶。
胸膜间皮瘤引起的胸水常常会导致喘憋等症状，因此通过穿刺抽液可以减轻症状，不过胸水的细胞学检查结果常常为阴性，需要做CT引导下的胸膜穿刺活检或者胸腔镜活检获得病理诊断。

---

## Q: 胸膜间皮瘤有什么症状？

**A:**
胸膜间皮瘤的症状没有特异性，患者往往有活动后呼吸困难、胸痛等症状，有些患者在胸壁可以摸到肿块。约 1/3 的患者出现发热、乏力、体重减轻。依据这些症状虽然不足以诊断疾病，但凡是出现这种症状的老年人，应该有所警觉，及时就诊，在医生的指导下做进一步检查以明确病因。

---

## Q: 什么是胸膜间皮瘤？

**A:**
间皮是指分布在胸膜、腹膜、心包膜内表面的单层扁平上皮。起源于胸膜内表面上皮的肿瘤就是胸膜间皮瘤，它可以表现为良性或恶性进程。虽然恶性胸膜间皮瘤和肺癌一样都发生在胸腔，但它却是一种少见的疾病，发病的平均年龄约为 60 岁。它的预后比较差，确诊后如不积极治疗，平均生存期在一年左右。

---

## Q: 胸腺瘤怎么治疗？

**A:**
从治疗的角度来说，胸腺瘤分为可以手术切除的胸腺瘤和不能手术切除的胸腺瘤。
手术是胸腺瘤最重要的治疗手段，随着技术的进步，现在不但 I、II 期的病变可以切除，一些进展期的病变也能通过手术切除。对于早期病变，单纯手术就可以了。但是对于侵袭性肿瘤，尤其是病理分类为 B2、B3 和 C 型的肿瘤，术后放疗可以减少疾病复发。
对于不能手术切除的胸腺瘤，放疗联合以顺铂为基础的化疗具有明显的疗效，很多患者都能长期生存。

---

## Q: 胸腺瘤有哪些症状？

**A:**
1/3 的胸腺瘤患者没有症状，是通过拍胸片或 CT 偶尔发现患病的；1/3 的患者出现肿瘤增大引起的局部压迫症状，如咳嗽、呼吸困难、吞咽困难、胸痛等；还有 1/3 的患者会出现重症肌无力、红细胞性再生障碍性贫血、白细胞或血小板减少症等副肿瘤综合征。重症肌无力是胸腺瘤患者最常见的副肿瘤疾病，有些患者在手术切除胸腺之后仍会出现肌无力，需要进行药物治疗，目前还难以解释这一现象。

---

## Q: 胸腺瘤分良性和恶性吗？

**A:**
因为所有胸腺瘤都有潜在的恶性倾向，所以国际上将胸腺瘤分为六种病理类型：A、AB、B1、B2、B3 和 C 型。它们的恶性程度是递增的，C 型即为胸腺癌。一般胸腺瘤的 5 年生存率接近 80％，而胸腺癌为 40％。

---

## Q: 老年人容易得胸腺瘤吗？

**A:**
胸腺瘤不是随着年龄增长而增多的疾病，它在各个年龄都可发生，其发病高峰在 40 ～ 60 岁。因为胸腺瘤的发病率不到 2/10 万， 老年人患胸腺瘤的概率其实是非常小的。

---

## Q: 骨肉瘤怎么治疗？

**A:**
目前，大约 90％的患者可以选择保留肢体的肿瘤切除手术。手术分三个步骤：切除肿瘤、骨骼重建、肌肉和软组织覆盖。
辅助化疗在骨肉瘤治疗中占有重要地位。单独手术治疗的 5年生存率只有 20％，而联合化疗可以把这一数值提高到 75％。目前大多数医院都开展了新辅助化疗（术前化疗），这样做的好处很多，例如术前化疗可以消灭肉眼看不到的微小转移灶；通过术前化疗使肿瘤变小，更容易被切除掉。切除肿瘤后还可以从肿瘤组织的坏死程度来判断肿瘤对化疗的敏感性，进而决定术后化疗的方案。
骨肉瘤对放疗一般不敏感，但如果肿瘤无法切除或者虽然做了手术但没有切除干净，这时可以采用姑息性的放疗，患者也可能从中获益。

---

## Q: 骨肉瘤有什么症状？怀疑骨肉瘤需要做什么检查？

**A:**
骨肉瘤的主要症状就是疼痛，夜间明显，影响睡眠。随着疼痛加剧，局部出现肿胀，就诊时可以看到肿块。
怀疑骨肉瘤时需要对疼痛部位进行 X 射线检查，医生如果看到骨皮质破坏，就会建议进一步行 CT 或者 MRI 检查。骨肉瘤很容易转移到肺，因此胸部 CT 检查必不可少。全身骨扫描也是需要检查的项目，因为有些骨肉瘤会出现跳跃性转移。血液检查方面，碱性磷酸酶在多数病例中都有升高。CT 引导下病灶的穿刺活检可以帮助明确病理诊断。

---

## Q: 老年人背部皮下长了一个“肉块”，是不是得了“肉瘤”？

**A:**
肉瘤是来源于胚胎中胚层细胞恶性肿瘤的统称，多数原发于肌肉、骨骼、脂肪和纤维组织，本书第二章对此有详述。
有些老年人无意中摸到自己的胸背部或者四肢皮下有个“肉块”，便担心是不是得了“肉瘤”。其实人们皮下的肿块大多数都是良性瘤，例如脂肪瘤、纤维瘤等，恶性肿瘤很少见。极个别的肿块如迅速增大、固定、引起疼痛等，应该及时到医院就诊，排除软组织肉瘤的可能。

---

## Q: 脑瘤的治疗效果怎么样？

**A:**
脑瘤的治疗效果与脑瘤的组织学类型、患者的年龄、一般状况、精神状态等有关。例如低度恶性胶质细胞瘤经过单纯手术切除肿瘤后 10 年生存率约为 80％，而高度恶性胶质细胞瘤的中位生存期则短得多，只有几个月到几年。脑膜瘤经过手术切除疗效显著，20 年生存率约 80％，即使是部分切除，经过术后放疗的10 年生存率也可以达到 80％。因此，得了脑瘤一定要首先了解肿瘤细胞的性质，对预后和治疗手段有一个大概的了解，积极配合医生，进行科学理智的治疗，争取获得最好的疗效。

---

## Q: 脑瘤有哪些治疗方法？

**A:**
手术对大多数脑肿瘤来说是最重要的治疗方法，有些脑肿瘤术后还要常规行放疗或化疗。对原发的生殖细胞肿瘤可以单纯给予放疗；对垂体腺瘤要先给予药物治疗，如果无效则可手术或放疗。总之，不同的肿瘤类型，不同的患者年龄及体力状况，要采取不同的治疗方法。化疗需要选用能够透过血脑屏障的药物，目前还没有人们期待的疗效非常显著的“特效”化疗药物。

---

## Q: 脑肿瘤患者可能会有哪些症状？与老年人常常发作的脑血管意外怎么区别？

**A:**
大脑是人体最复杂的器官，我们的语言、活动、情绪变化等都由大脑控制，因此如果大脑内长了肿瘤，就可能出现逐渐加重的神经系统症状，与肿瘤所在的具体位置有关。如额叶肿瘤可引起个性改变，社会适应能力下降、性格退缩、冷漠、自责；颞叶肿瘤会导致偏盲，在左半球优势的患者中可引起失语；顶叶肿瘤可引起对侧运动和感觉功能异常等。
大脑位于颅骨内，颅骨内的空间有限，如果长了肿瘤，颅内的压力可能会增高，引起头痛、恶心、呕吐等症状。若没有及时治疗，会逐渐出现嗜睡等意识障碍，发展为反应迟钝，进而昏迷、死亡。大多数脑肿瘤的症状的出现都是渐进过程，而老年人常见的脑出血、脑梗死、脑痉挛等多数为突发，脑部的影像诊断能提供非常明确的鉴别诊断证据。

---

## Q: 如果怀疑得了脑瘤，需要做哪些检查？

**A:**
脑肿瘤的诊断主要依靠头颅 CT、磁共振（MRI）检查，尤其是 MRI 检查比 CT 更加精确。PET-CT 检查能够提供肿瘤恶性程度的信息，有助于鉴别病变的良恶性，并能判断影像学改变是肿瘤复发还是放疗后的坏死组织，在脑瘤的诊断和随访过程中也是一种重要的检查手段。但是，常规 PET-CT 对脑肿瘤并不敏感（不如增强 MRI），而且需用特殊的同位素，价格昂贵。

---

## Q: 老年人经常有头痛症状，会不会是得了脑瘤？

**A:**
老年人头痛症状比较普遍，病因有很多，如高血压病、脑血栓、三叉神经痛、偏头痛等，脑瘤只是其中一种，而且发病率相对于其他良性疾病来说是非常低的，所以头痛不必紧张。但如果头痛反复发作或持续存在，尤其是合并恶心、呕吐及癫痫等症状时，还是建议行头颅 CT 或磁共振（MRI）检查，以排除脑瘤等器质性病变。

---

## Q: 老年人容易得脑肿瘤吗？

**A:**
中枢神经系统肿瘤分为颅内肿瘤和椎管内肿瘤，我们通常所说的脑肿瘤指的是颅内肿瘤。
总的来说，随着年龄的增长，患恶性肿瘤的概率逐渐增高，这种现象也见于脑肿瘤患者。20 岁以下人群中脑肿瘤的发病率约为 2/10 万，60 ～ 79 岁年龄段的人群中脑肿瘤的发病率则上升到15 ～ 19/10 万。但与其他恶性肿瘤相比，脑肿瘤仍然相对少见。

---

## Q: 老年人如何预防黑色素瘤？

**A:**
黑色素瘤起源于表皮，外观有色素沉着，能被肉眼发现。但长在背部等不易被老人自己看到的部位时，则需要借助亲友家人的帮助。
日光是使黑色素细胞发展为黑色素瘤的罪魁祸首，老人要正确防晒。例如，找荫凉地方、穿防晒衣物、多使用广谱防晒霜、参考紫外线指数预报，避开光线最足的时刻外出，避免被太阳灼伤。儿童时期的日光灼伤会增加成年患黑色素瘤的风险，也要让孩子们免受日晒。
(1) 无论老幼，最理想的外出时间是在阳光最足的前后 3 个小时。
(2) 在阳光最强时外出戴宽边帽子，穿防护衣物，最好是编织紧密的衣物。不要在阳光下“打赤膊”。
(3) 阴天也要防晒。大多数紫外线可以穿过云层。海边的遮阳伞及其他遮阳设计仅能提供部分的保护作用，因为沙子可以反射大量的紫外线。
(4) 外出前 45 分钟就要涂上厚厚的防晒霜并确保涂抹到耳朵、颈部直到发际。在潮湿的天气、游泳前或可能大量出汗前，即使防晒霜是防水的，也要频繁使用。不要将防晒霜涂抹在潮湿的皮肤上，特别是游泳之后要使皮肤彻底干燥后再使用，因为防晒霜不能浸润吸收至皮肤。

---

## Q: 恶性黑色素瘤的治疗方法有哪些？适用于老年患者的治疗有哪些？

**A:**
对于早期恶性黑色素瘤，如分期为Ⅰ期、Ⅱ期，手术切除是最主要的治疗方法。由于大多是体表的手术，即使是高龄老人一般也能耐受，不应迟疑延误病情。标准的手术范围是根据原发灶肿瘤的厚度切除原发病灶，并常规向周围扩展，切除病灶外围1 ～ 2 厘米的组织。已经出现淋巴结转移的患者，则需要进行局部淋巴结清扫。术后接受大剂量干扰素治疗也是很有必要的。
已经确知出现远处转移的患者，除非为孤立易于切除的转移灶，手术治疗已经没有意义，应该考虑全身抗肿瘤治疗，必要时可能还需要联合一些靶向药物的治疗。对老年晚期恶性黑色素瘤患者，全身药物治疗宜量力而行。无论用药品种还是剂量，都应谨慎，医患双方要常沟通。

---

## Q: 医生说，我的黑色素瘤是“临床 II 期”，这是什么意思呢？

**A:**
肿瘤 TNM 分期主要是对您手术切除的病理标本基础上的分期，给您看病的临床医生还要在此基础上，综合分析全面情况进行临床分期。具体内容如下。
I 期：肿瘤局限，厚度≤ 2 毫米，无周围皮肤、淋巴结的浸润或远处转移。生存率主要与肿瘤的厚度（和其他一些特点）相关，且跨度很大。如 IA 期 5 年生存率为 95％（肿瘤≤ 1 毫米，无溃烂，Clark 分级 1 级）。
II 期：原发病灶厚度 >2 毫米，无转移。5 年生存率大约 80％。您就属于这一期，应当说预后还是不错的。
III 期：肿瘤开始浸润周围皮肤及区域淋巴结（比如肿瘤长在前臂，它可能就会侵犯腋窝淋巴结）。5 年生存率除取决于侵犯淋巴结数目外，还要看是微观侵犯还是肉眼侵犯（前者指显微镜下观察到侵犯，后者指淋巴结肿大到可以触及）。对于只有 1 个镜下转移淋巴结的患者 5 年生存率是 70％，但对于有 3 个以上明显淋巴结转移的患者，生存率明显降低。
IV 期：肿瘤细胞已经超出了区域淋巴结（比如远处的皮肤、 淋巴结和身体其他器官），5 年生存率低于 10％。

---

## Q: 恶性黑色素瘤的 TNM 分期都有什么含意？

**A:**
TNM 分期是国际通用的恶性黑色素瘤的分期方法（请参见本书第二章的相关部分），表示的是疾病发展的程度。
“T”指原发病灶的厚度，1 ～ 3 的分界值分别为 1.0 毫米，2.0 毫米和 4.0 毫米。其中溃疡是影响预后的重要因素，指黑色素瘤表皮的完整性被破坏，由病理组织学检查评价。
“N”指区域转移，特别是区域淋巴结转移的数目，也包括淋巴管转移，定义为原发病灶周围呈现转移的“卫星灶”和 / 或原发灶及区域淋巴结之间的“移行灶”。
“M”是指出现了远处器官的转移，如肺、肝、肾、骨、脑等脏器出现了病灶。

---

## Q: 做哪些检查可以帮助诊断恶性黑色素瘤？

**A:**
恶性黑色素瘤是一种皮肤肿瘤，有经验的医生根据目视即可进行初步诊断，如果是高度可疑的病灶，可以考虑进行病灶切除活检，病理报告是诊断恶性黑色素瘤的最终结论。因此对于皮肤恶性黑色素瘤，手术切除活检是必需的检查。

---

## Q: 恶性黑色素瘤的常见症状有哪些？

**A:**
恶性黑色素瘤临床表现主要为迅速长大的黑色素结节。起初可见原来的正常皮肤发生黑色素沉着，或者色素痣发生色素增多，黑色加深，继之病变损害不断扩大，硬度增加，伴有痒痛感觉。黑色素瘤的病损有的呈隆起、斑块及结节状，有的呈蘑菇状或菜花状。向皮下组织生长时可以触摸到皮下结节或肿块，向四周扩散时则出现星状黑斑或小结节。病情发展后，可以逐渐扩散到周围淋巴结以及全身各个重要脏器。

---

## Q: 自查时怎么尽早从外观识别恶性黑色素瘤？

**A:**
正常的痣很小，为皮肤上平整或圆拱形的黑点或凸起；发育异常的痣较大，外观有异。早期黑色素瘤为不规则的，炎性或水平生长的扁平痣。如果痣的颜色发生改变，特别是在色素斑点中的一些深颜色，或原来稳定的痣突然变大，或出现新发的直径大于 5 毫米的色素斑，建议请专科医师确认。
专家们总结了一个 ABCDE 原则，主要内容如下。
A：非对称：色素斑的一半与另一半看起来不对称。
B：边缘不规则：边缘不整或有切迹、锯齿等，不像正常痣那样具有光滑的圆形或椭圆形的轮廓。
C：颜色改变：正常痣通常为单色，而黑色素瘤具有褐、棕、棕黑、蓝、粉、黑甚至白色等多种不同颜色。
D：直径：色素斑直径 >5 毫米或色素斑明显长大时要注意。黑色素瘤通常比普通痣大，任何直径大于 1 厘米的色素斑都要活检，由病理科医生评估恶变的程度。
E：隆起：一些早期的黑色素瘤，整个瘤体会有轻微的隆起。任何一处色素沉着病变如果有迅速抬起或表面不平，应当立即做检查。

---

## Q: 我身上长了不少痣，有可能转成恶性黑色素瘤吗？怎么及时发现它恶变？

**A:**
虽然黑色素瘤多来源于痣，但无论是“发育异常痣”还是普通痣，发展为黑色素瘤的概率都较低，不必杯弓蛇影。但痣毕竟是黑色素瘤的潜在来源，如果您有几个“发育异常痣”或多个普通痣，就意味着这一生中某个时期患黑色素瘤的危险性是别人的2 ～ 10 倍，必须给予关注。痣异常变化主要有：个头儿突然长大、颜色突然加深、破溃出血不愈等。
定期的皮肤检查对发现可治愈的早期黑色素瘤至关重要，如有黑色素瘤家族史或发育异常的痣，应每月自查 1 次，并记载日期。可请一位熟悉黑色素瘤的医师或皮肤学专家帮助规律地检查皮肤。检查频率依危险因素分级而定。对于高危患病者，推荐每年检查 4 次。规律自查的患者死于黑色素瘤的概率减少 44％。如果危险因素较低，自查频率可减至每半年或每年一次。背部、头皮等不容易自查到的部位最好找人帮助检查。

---

## Q: 恶性黑色素瘤的发病与哪些因素有关？老年人是否对恶性黑色素瘤有免疫力？

**A:**
黑色素通过吸收紫外线并降低其毒性对皮肤起到保护的作用。现已证实太阳释放的紫外线是一种重要的致癌源，既能引起恶性病变，又能促进病变的生长和发展，黑色素瘤最常见的类型（浅表扩散型和结节型）与严重的、间歇性的日光暴露有关。人一生中任意时期的间歇性日光暴露，尤其是在儿童期，都会增加皮肤癌及浅表扩散型和结节型黑色素瘤发生的风险。老年人与年轻人一样，并没有对日光暴露的免疫力，患恶性黑色素瘤的机会并不少。长期在室内活动的老人，外出到日光充足的度假地或郊游时，一定要避免日光暴晒。

---

## Q: 听说皮肤白皙的人最容易患黑色素瘤，是真的吗？

**A:**
皮肤白皙的人确实容易得黑色素瘤，但也不尽然。有的人在四肢的肢端有“雀斑样痣”，还有的人容易长雀斑，他们患黑色素瘤的风险较普通人要高两倍，与肤色并没有关系。
现在已经找出了某些黑色素瘤的高危因素，这些因素可单独或共同存在，主要包括对光容易过敏的所谓“光敏型皮肤”、长雀斑的皮肤、长时间暴露于阳光、身体有大量的普通痣或发育异常的痣，个人或家庭成员中有任一种普通类型的皮肤癌（鳞状细胞和基底细胞癌）病史，以及个人史或家族史中有黑色素瘤病史。可能每一种危险因素其本身的危险性并不大，但如果同时具有多个危险因素，其危险性就会大大增加。

---

## Q: 恶性黑色素瘤是一种什么肿瘤？会造成死亡吗？

**A:**
恶性黑色素瘤是由异常黑色素细胞过度增生引发的一种肿瘤，大多数黑色素瘤见于白种人。我国恶性黑色素瘤发病率低，但是近十年间，皮肤黑色素瘤发患者平均每年增长10％左右，应引起重视。恶性黑色素瘤有明显转移倾向，病死率高。我国老年人对此病认知度较差，即使发现皮肤有异样，也不够重视，往往贻误了早期诊断的机会，病死率达 50％以上，使其成为我国病死率最高的恶性肿瘤之一。应该加强对此病的宣传，具备有关常识，尽量早期发现，力争治愈。
90％的黑色素瘤原发于皮肤，多见于足底、小腿、指（趾）间、手掌、指甲下、甲沟、头皮、颈部和外阴部等，10％发于躯干、黏膜（如口腔、鼻腔、消化道及泌尿生殖系统）及眼部。

---

## Q: 老年下咽癌患者手术治疗能否保留说话功能？

**A:**
手术是下咽癌治疗的有效手段。大部分医生认为，只有少部分下咽癌患者需要全喉切除，功能保全性手术已经成为目前下咽癌手术的新趋势。老年患者由于体质差、身体各项机能减退，对手术耐受能力减低，增加了手术的复杂性和危险性。统计表明，老年下咽癌患者喉功能保留组和不保留喉功能组的近期和远期生存率均无显著差异，两组患者均没有出现因术后并发症而死亡的患者。

---

## Q: 老父亲“咽喉不适感、轻微吞咽痛”，医生怀疑是“下咽癌”，这是什么病，有什么症状，还应做什么检查？

**A:**
下咽位于咽喉的下部，接近食管的上端，癌变后常难以准确判断原发部位。早期常无症状，易被忽视，晚期则主要表现为吞咽困难、声音嘶哑、咽喉疼痛，疼痛常反射到耳部，颈部淋巴结转移占 80％左右，很多患者往往因此而就诊。
下咽癌初期咽部常有异物感，进食后食物残留感，常需反复“清理”咽喉（如咳嗽、喝水）；80％患者有咽部疼痛，且常向一侧耳部放射，患者可指出咽痛的部位；约半数以上患者就诊时声音嘶哑，为肿瘤侵犯喉内肌引起声带固定所致；约 1/3 患者因颈部淋巴结肿大就诊。咽部分泌物有时带血，早晨更为明显。肿瘤较大或癌侵犯食管时出现吞咽不顺或进食梗阻，可伴有进食呛咳，还可出现呼吸困难。
老年人怀疑自己患下咽癌时，可以先摸一摸有无颈部包块，活动一下喉部，看有没有喉摩擦音（左右推动甲状软骨时与颈椎间的摩擦感）；然后到耳鼻喉科，通过间接喉镜或纤维喉镜观察下咽情况并活检，最终确诊还需要病理活检。

---

## Q: 老年人得了鼻腔癌怎么治，总体效果好吗？

**A:**
与鼻咽癌不同，鼻腔、鼻窦恶性肿瘤发病率并不高。老年人患鼻腔鼻窦癌在选择治疗方式时，一定要考虑老年患者身体机能减退这一事实，早期鼻腔癌可单纯放射治疗，也可获得较佳效果。中、晚期患者则需要放疗 + 化疗的综合治疗。对已累及鼻窦的鼻腔癌晚期患者以术前放疗＋手术为主。
对不愿接受或不适合放射治疗及手术或手术不彻底的患者，可采用化疗。化疗也可以用于术后复发、不能再手术患者的姑息治疗。因早期诊断困难，鼻窦的恶性肿瘤即使采用综合治疗，5年生存率仅达到 30％～ 40％，所以早期诊断对提高生存率极为重要。

---

## Q: 老年喉癌术后是不是都不能讲话了？手术后要注意些什么？

**A:**
喉癌患者全喉切除后失去了发音器官，明显影响术后生活质量。随着手术理念及技术的进步，目前喉癌手术已经更多关注患者功能的保留，根据肿瘤部位及病理选择相应的术式，尽可能保留发声功能。
如果行部分喉切除术，发音功能多会变得嘶哑，但仍能讲话，呼吸一般不需改道，生活大致如常；如果行全喉切除术，需要颈前下方正中气管造瘘，呼吸改道造成生活不便，但是经过锻炼， 患者仍可通过电子喉进行语言沟通。
由于呼吸孔吸入的空气会直接进入肺部，老年患者必须尽量避免处于严寒和炎热的环境，也不可吸入废气、烟雾和尘埃。全喉切除后不再会用鼻子打喷嚏。此外，嗅觉有时也会受影响，不过在几个月后会恢复部分嗅觉。建议尽量避免吃过于辛辣的食物。 不要过度疲劳，加强体育锻炼，多在阳光下运动。

---

## Q: 老年喉癌患者放疗有无风险，有什么不良反应？

**A:**
老年喉癌患者由于身体机能减退，放疗不良反应可能较重， 主要存在以下反应。
(1) 急性反应：声嘶、咽下疼痛、照射野色素沉着等，声门上区癌由于照射野较大还可能会出现口干、味觉改变等症状，影响患者的进食和睡眠，一般放疗结束后可逐步缓解。
(2) 晚期反应较常见的并发症：喉水肿、喉软骨炎及喉软骨坏死，发生与肿瘤范围、照射野大小及照射剂量相关。可给予超声雾化，必要时消炎或激素治疗。喉水肿多在放疗后 3 个月内消退，严重时可导致呼吸困难，吞咽不畅，对超过半年仍未消退者要排除肿瘤可能。喉软骨坏死一旦出现需手术切除。

---

## Q: 老年喉癌患者与年轻喉癌患者比较患病症状有什么不同？

**A:**
(1) 内耳疼痛：主要出现在中晚期声门上型肿瘤患者中，因咽喉部位产生溃疡和严重炎症引起同侧内耳反射性疼痛。和年轻喉癌患者比较，老年患者内耳疼痛常被忽视。
(2) 咽喉有异物感或吞咽疼痛：是声门上型喉癌的早期症状，在病发开始并不明显，容易被老年人忽视，使老年喉癌患者就诊时病期较晚。
(3) 痰中带血丝：早期声带肿瘤少见。由于肿瘤有大量非正常新生血管，患者咳嗽后常常会发现黏液或痰里带有血丝。这类症状主要见于声门上型、声门下型肿瘤患者和中晚期的声带肿瘤患者，该症状出现后，引起老年患者重视的时间比年轻患者晚半个月左右。

---

## Q: 我是老年喉癌患者，对手术顾虑很大，只做放疗行吗？

**A:**
由于老年喉癌患者常伴有多种基础疾病，手术操作会引起许多并发症，如咽瘘、气管造瘘口狭窄、颈动脉破裂、伤口感染、瘘孔复发癌等。因此，您对是否需要手术有所顾虑是可以理解的。建议您和医生充分沟通，讲出自己的顾虑和诉求，最后由医生进行评估，共同决定。
单纯放疗对早期声带癌有明显的治疗作用，且可保护喉的功能，效果类似手术。对早期声带癌采用内镜下手术治疗或单纯放疗，两种方法的治愈率相似，但就保全器官功能而言，单纯放疗优于内镜下手术治疗。
因此，部分早期或较早期的老年喉癌患者不做手术只做放疗也是可以的。但是对于有些喉癌如声门下癌，发现时多数是晚期， 单纯放疗效果较差，还是适合以手术为主的综合治疗。

---

## Q: 老年喉癌手术后为什么效果有好有坏？

**A:**
影响喉癌手术效果的因素有：原发部位、淋巴结转移、病灶的分期等。如发生在声门的肿瘤，术后 5 年生存率可达 76.4％；发生在声门上的肿瘤，为 51.4％；声门下的肿瘤为 17.2％。而在老年喉癌中对预后有显著影响的是淋巴结有无转移。此外，治疗效果还与老年患者综合体质、有无并发症、术后恢复是否顺利有关。

---

## Q: 老年喉癌治疗方式和年轻患者有没有区别？

**A:**
喉癌一般采用以手术为主的综合治疗方式，病情不同选择方案也不同。
(1) 手术是治疗喉癌的主要手段，手术原则是首先彻底切除肿瘤，同时尽可能保留或者重建喉的发声、呼吸功能。根据病情采用不同的手术，包括喉部分切除术和全喉切除术。前者适用于早、中期和部分晚期喉癌；后者适用于部分中晚期喉癌、原发声门下喉癌、复发喉癌、下咽癌。对有颈部淋巴结转移者，需做颈清扫术。
(2) 放射治疗包括普通放射治疗、三维适形放射治疗、调强放射治疗、术后放射治疗等，放射方法的选择和治疗剂量，需根据患者的具体情况而定。
(3) 其他治疗：主要有化疗、免疫治疗、中医治疗等，经验尚在总结中。
老年人和年轻人相比较，更要考虑老年人的身体状况及其耐受情况。喉癌的生存率在老年患者和青年患者之间的差别不大，很多老年患者和家属担心老人的耐受力，对治疗存在迟疑，延误了病情，应多与医生沟通，做出正确治疗方案。

---

## Q: 老年人患喉癌最常见的症状是什么？

**A:**
声音嘶哑是喉癌最早期、也是最常见的信号。大多数喉癌始发于声带，即使非常小的声带肿瘤也会使声带震动异常并引起声音嘶哑。若老年人出现原因不明的声音嘶哑症状并且持续三周以上没有逐渐好转迹象，应及时就医，做喉镜检查。
当然，导致声音嘶哑的病因很多，并不一定就是喉癌。常见病因大多是由于患者过度发音，长时间讲话，或者用声不当，以及经常烟酒刺激所引起的声带息肉、声带小结、慢性喉炎等。

---

## Q: 为什么中老年男性容易得喉癌？

**A:**
喉癌是来源于喉黏膜上皮组织的恶性肿瘤，最常见的为喉鳞状细胞癌。老年男性是喉癌的高发人群，好发年龄为 50 ～ 70 岁，近年来，老年喉癌患者有增多的趋势，发病率约占全身肿瘤的 1％～ 5％。
正常喉部上皮由增生发展到喉癌，一般要经过增生角化、不典型增生、原位癌和微侵癌等几个阶段，与吸烟、酗酒、长期吸入有害物质及乳头状瘤病毒感染等因素的持续性、慢性刺激有关。

---

## Q: 老年人的哪些疾病有可能演变成喉癌？

**A:**
喉癌多发生于原有喉黏膜癌前病变的基础之上，老年喉癌的癌前病变主要包括喉角化病、慢性肥厚性喉炎和喉乳头状瘤等。
(1) 喉角化病：包括喉白斑病、厚皮病、过度角化等，原因为慢性刺激下喉黏膜层的上皮增生形成白色斑块，黏膜变厚，上皮细胞增生。
(2) 慢性肥厚性喉炎：黏膜因一般性病菌感染或用声不当所引起的慢性炎症，可波及黏膜下层及喉内肌，主要症状为声嘶， 喉镜下可见喉黏膜广泛增厚，结节状或息肉样。
(3) 喉乳头状瘤：是喉部最常见的良性肿瘤，由复层扁平上皮增生而形成，由人类乳头状瘤病毒（HPV）感染所致。成人型的喉乳头状瘤（尤其是老年人）易发生恶变。

---

## Q: 老年人扁桃体癌的治疗效果怎么样？

**A:**
扁桃体癌早期治疗的 5 年生存率可达 80％以上，中晚期单纯放疗的 5 年生存率为 32％～ 83％不等。治疗失败的主要原因为局部分期较晚，未能控制、复发及远处转移。预后取决于原发灶大小、颈部淋巴结转移情况、局部治疗成功与否，局部足量放疗可以提高生存率。对于老年人来说，充分评估个体情况后，顺利手术、顺利完成根治性放疗是治疗成功的关键。

---

## Q: 老年人得了扁桃体癌怎么治疗比较合适？

**A:**
医生需根据患者的情况，从以下几种方法中进行选择：
(1) 单纯放疗：原发灶及颈部转移淋巴结均可采用放射治疗。
(2) 单纯手术治疗：原发病灶采用手术切除或者原发灶与颈部转移淋巴结联合切除。
(3) 放疗 + 手术切除（计划性）：原发病灶和颈部淋巴结放射到 40 戈瑞左右时，给予原发灶手术切除和根治性颈部淋巴结清扫。
(4) 放疗 + 手术切除（非计划性）：对原发病灶和颈部转移淋巴结给予足量放疗后未能控制，则对残余病灶行挽救性手术切除。
(5) 手术 + 放射治疗（非计划性）：手术切除原发灶和颈部淋巴结，如怀疑手术切除边缘不彻底，或怀疑颈部有残留时，术后补充放疗。
由此可见，扁桃体癌的治疗是多种手段的综合性治疗，而且有一定的不确定性，往往要根据术中、术后的情况以及老年患者的身体情况，决定下一步的治疗，患者对此要有充分理解，以积极配合治疗。

---

## Q: 扁桃体经常发炎的老人容易患扁桃体癌吗？

**A:**
长期局部炎症刺激是引发扁桃体癌的罪魁祸首，这些不良刺激会诱使扁桃体黏膜上皮细胞发生恶变。长期大量吸烟、饮酒可使黏膜上皮水肿、充血、上皮细胞萎缩变性，是癌变的基础。此外，扁桃体黏膜角化症、白斑以及由各种原因所致的局部瘢痕等也可能诱发癌变。所以经常扁桃体发炎的老人确实应该警惕扁桃体癌的发生。

---

## Q: 年轻时把扁桃体切掉是否就不发生扁桃体癌了？

**A:**
年轻时如果手术切除了扁桃体，一般情况下不会有癌变。但扁桃体切除手术常出现切除不干净的情况。多数是因为增生严重，导致扁桃体与周边的组织界限不清晰，加上手术操作的空间窄小，使扁桃体残留较多，也会发生扁桃体癌。
因为扁桃体本身就是淋巴组织的一个部分，是免疫系统的一员。扁桃体出现的恶变通常都是从其他地方的癌变转移而来的， 比如淋巴瘤或口咽部肿瘤等。

---

## Q: 老年人怎样才能做到尽早发现扁桃体癌？

**A:**
扁桃体癌首发症状是咽喉部异物感及咽喉部疼痛，严重者可向耳部放散。但这一首发症状常常被误诊为咽喉炎，等发展到吞咽困难、呼吸困难、咽部出血时，肿瘤常常已经到了晚期。扁桃体癌也可表现为一侧扁桃体明显肿大，呈结节状或菜花状，或表面有溃疡、坏死、假膜形成。早期常有颈淋巴结转移，出现同侧或双侧颈淋巴肿大、质硬、固定。
对于老年人来说，尤其是长期有烟酒嗜好者，如果感觉咽部持续不适，有异物感，或持续轻微的咽痛，经过消炎治疗仍没有缓解，或症状还在进行性加重，要及时前往医院就诊。

---

## Q: 老年人的扁桃体癌发病率高吗？

**A:**
扁桃体癌是头颈部常见的恶性肿瘤之一，占全身恶性肿瘤的1.3％～ 5％，占头颈部恶性肿瘤的 3％～ 10％。多发于中老年人，以年长者多见，发病年龄以 50 ～ 69 岁为高峰，该年龄段发患者数占各年龄组的 60％～ 69％。

---

## Q: 老年人发现了舌癌怎么治疗？治疗效果如何？

**A:**
舌癌治疗的方法主要是手术切除加周围淋巴结清扫，切除率还比较高。根据手术的病理情况，可以选择做术后的辅助放疗和化疗。舌癌特别是较早发现的舌癌，整体预后较好。老年舌癌患者在做手术、放疗或化疗同时，要积极治疗并存疾病，加强功能锻炼和营养支持治疗。

---

## Q: 老年舌癌和年轻人舌癌有什么不一样？

**A:**
与年轻舌癌患者相比，老年人并存病（comorbidity）比例较高，多发原位癌也时有出现，要注意其他部位是否有病灶遗漏。一般表现为溃疡及浸润同时存在，伴有自发性疼痛和程度不同的舌运动障碍。

---

## Q: 舌癌有什么症状？

**A:**
舌癌好发于舌缘中 1/3，其次为舌腹和舌背。早期症状不明显，可表现为黏膜表面一块边界清楚、范围固定、颜色异常的区域。此区域大多呈红色或红白相间，表面可光滑或呈细颗粒状，多数无溃疡，少数有溃疡，可不高出黏膜面，或高出黏膜面 1 毫米左右。体征明显时，表现为舌部肿块、溃疡，伴疼痛不适。当肿瘤向舌根侵犯时，可出现放射性耳痛；肿瘤还可侵入舌外肌引起舌运动受限，如全舌受侵则引起舌运动不灵活的“固定”感、流涎、进食困难、语言不清。舌运动也可严重受限、“固定”，涎液增多外溢不能自控，进食、吞咽、言语均感困难。疼痛剧烈，可反射至半侧头部。舌癌的淋巴结转移率较高，以颈深上淋巴结群最多，可发生肺部转移或其他部位的远处转移。

---

## Q: 我舌头上的一个“小硬疙瘩”好多年了，不痛不痒，医生让做活检，有必要吗？

**A:**
舌部的肿瘤诊断一般比较容易，而且触诊比望诊的效果好。如果舌头上长的较硬的“小疙瘩”，生长的速度非常慢，则良性的可能性大，如乳头状瘤、纤维瘤等。如果发展较快，且伴有溃疡， 则要及时活检，查明真相。
需要强调的是：无论您的小“疙瘩”存在时间长短，是否疼痛，都应及时活检，病理活检是鉴别肿瘤良恶性质的“金标准”。活检虽然是个非常简单的小手术，但是其价值很大，老年人也完全可以耐受，即使有比较严重的疾病，经医生同意，也可以做活检。此外，和大多数肿瘤一样，疼痛不是判断病变良恶性的标准，许多恶性肿瘤在初发阶段是没有疼痛的，这也是许多早期癌变没有被重视，发现较晚的重要原因。

---

## Q: 老年人怎么预防口腔癌？

**A:**
老年人预防口腔癌可从以下几方面着手：
(1) 戴假牙的老人如发现假牙下疼痛、发炎，要及时就医。拔掉牙齿的残根、残冠（不能修复的牙），使用良好的假牙，避免假牙反复刺激健康组织。
(2) 戒烟酒，平衡饮食，粗细搭配，合理营养，不喝、不吃过烫的水与食物，避免刺激口腔黏膜。
(3) 养成良好的口腔卫生习惯，饭后漱口，每天早晚坚持刷牙。

---

## Q: 老年人得了口腔癌怎么治疗？治疗效果好不好？

**A:**
口腔癌的治疗方式分为手术切除、放疗及化疗三种。
早期的口腔癌如未见颈部淋巴转移，单独使用手术或放疗均有不错的治疗成效。中晚期的口腔癌，较适合使用外科手术合并术后放疗。放疗是利用癌细胞对辐射伤害修复能力比正常细胞慢的差异，逐渐减少癌细胞的数目，而正常细胞可借二次照射中间隔时间，把受伤的细胞予以修补，如是肿瘤周围之正常细胞组织，就在可耐受高量放射线的情形下完成治疗，癌细胞则可能在治疗结束时仍有极少量残存，这些残存的癌细胞应已无生殖或分裂的能力，最后这些残余的癌细胞将会随着细胞生命周期的结束而死亡。当然，没有哪种方法可以很快治好且不复发的。规范的治疗有助于减少复发的概率。老年人必须注意身体状况，观察有无并发症等，综合考虑各方面情况。
在上述治疗方法中，以手术治疗效果最佳。但癌症本身是全身性疾病，必须考虑局部浸润情况和淋巴结转移或全身转移情况，所以术后常辅以放疗或化疗，也可以中药辅助治疗。分子靶向治疗也能够提高放化疗的疗效。

---

## Q: 口腔癌发病与哪些因素有关？

**A:**
口腔癌发病主要诱因有以下 5 种。
(1) 维生素 A 缺乏：维生素 A 有维持上皮正常结构和机能的作用，缺乏后可引起口腔黏膜上皮增厚、角化过度，与口腔癌的发生有关。
(2) 口腔卫生差：为细菌或霉菌在口腔内滋生、繁殖创造了条件，从而有利于亚硝胺及其前体的形成。口腔炎使一些细胞处于增生状态，对致癌物更敏感，可能促进口腔癌的发生。
(3) 嗜好烟酒。口腔癌患者大多有长期吸烟、饮酒史。酒精可能作为致癌物的溶剂，促进致癌物进入口腔黏膜。
(4) 异物长期刺激，如老年人牙齿部分脱落后的残根尖锐的牙尖等。
(5) 口腔黏膜疾病，如黏膜白斑或红斑等癌前病变。另外，口腔癌还与年龄、劣质假牙等因素有关。

---

## Q: 老年人患口腔癌有什么症状？

**A:**
老年口腔癌的症状主要有以下几个方面。
(1) 白色病变：特别是口腔黏膜上的非均质性白斑，其中包括红白斑、结节性（颗粒性）白斑，疣状白斑。如果在白斑上还出现一块红色的糜烂区域，那就更应当警惕。更准确的诊断还有赖于病理组织学的检查。
(2) 红色病变（红斑）：口腔红斑呈鲜红色，没有自觉症状，病变出现的部位不定，范围局限。高度危险区是舌缘。红斑是癌前病变或已经成为早期癌。
(3) 口腔硬结：肿瘤上皮团增殖形成硬结，硬结的中心坏死则形成深溃疡。如果在一块白色或红色病变的基础上，出现硬结或溃疡，很有可能是癌，而且已经不是很早期，必须引起注意。
(4) 溃疡深而长期不愈：老年人的口腔溃疡位置固定，若边缘高起时，要进行活检。
(5) 迁延不愈的牙周病：实际可能是以牙齿松动为特征的“龈−牙槽癌”，龈癌可侵犯牙槽骨，引起牙槽骨吸收、牙齿松动而表现为牙周病。老年人的牙周病治疗效果不好，或拔牙创口不愈，或有肉芽组织从创口长出，应做活检以排除癌症。

---

## Q: 长在口腔内的肿瘤就叫口腔癌吗？老年人得口腔癌的可能性有多大？

**A:**
口腔癌确实是指发生于口腔的恶性肿瘤，包括唇癌、牙龈癌、舌癌、软硬腭癌、颌骨癌、口底癌、口咽癌、颊黏膜部位的肿瘤。以舌活动部癌最常见，其次为颊黏膜癌。口腔癌占头颈部恶性肿瘤的 4.7％～ 20.3％，是头颈部较常见的恶性肿瘤之一，以老年男性多见，70 岁是发病高峰。
口腔在人体的表面，按说应比内脏癌更容易被发现。然而，老年人能够早期发现口腔癌者不多，目前口腔癌在早期（第Ⅰ期）被发现的，还不到 1/5。据统计，第Ⅰ期前来就诊的口腔癌患者只占 17.5％，其余大多数是中期至晚期的患者，其中晚期患者占14.6％。说明必须普及相关知识，提高对病变的警惕及识别能力。

---

## Q: 我正在接受碘 -131 治疗甲状腺癌，医师让我远离儿童及孕妇，这是为什么？

**A:**
碘 -131 能够发射 β 和 γ 两种射线，其中 γ 射线的穿透力强，对患者自己、其他病员、医护人员和与之接近的正常人群都可能造成辐射危害。因此在进行碘 -131 治疗时，必须对患者采取屏蔽隔离措施。在接受碘放疗时，患者的早期排泄物也有较强的放射性，为避免污染环境，也需专门处理。因此，碘 -131 治疗的早期阶段需要在辐射隔离的条件下进行。

---

## Q: 哪些患者不适合用碘 -131 治疗甲状腺癌？

**A:**
放射性碘治疗是术后的进一步治疗，从时间顺序来看，应在手术后进行。
但是，并非所有的甲状腺癌都适用碘 -131 治疗。因为只有分化型的甲状腺癌才具备摄取碘 -131 的功能，而未分化型甲状腺癌组织不能摄取碘 -131，故不能采用这种疗法。

---

## Q: 什么是甲状腺癌的放射性核素治疗？

**A:**
放射性核素治疗就是利用碘的放射性同位素碘 -131 对甲状腺肿瘤组织进行杀伤的一种治疗方法。碘 -131 与碘具有相同的化学性质，能在人体的甲状腺组织聚集，而不被其他组织摄取。
分化型甲状腺癌细胞一般都保留了正常甲状腺细胞摄取和利用碘离子的特性，这类肿瘤的转移病灶也具有摄取碘 -131 的功能。
利用碘 -131 的放射性特点以及分化型甲状腺癌摄取碘离子的特性，甲状腺癌患者口服碘 -131 后，残余的甲状腺组织和转移灶就能高度摄取碘 -131，进而通过碘 -131 发出的射线，有效地清除病变的残余甲状腺组织和杀灭远处转移的肿瘤细胞。

---

## Q: 患者已做了甲状腺切除术，为什么还要进行内分泌治疗？

**A:**
单侧或者两侧甲状腺切除后，甲状腺的功能或多或少地减退甚至丧失，需要通过药物来补充甲状腺素水平的不足。内分泌治疗就是甲状腺癌患者术后以口服的方式补充甲状腺素。它有两方面的意义：一是维持人体正常的激素水平，二是抑制促甲状腺激素的产生。促甲状腺激素是由脑垂体分泌的一种促进甲状腺生长的激素，抑制这种激素的分泌对分化型甲状腺癌术后患者的治疗效果明显。目前，一般通过给患者口服甲状腺素片的方法，来维持甲状腺激素在较高水平，降低促甲状腺激素的水平。

---

## Q: 老年甲状腺癌手术切除术后应注意什么？

**A:**
甲状腺癌的首选治疗方法是外科手术，术后需行内分泌治疗， 还有一部分患者还需辅以碘 -131 治疗。
患者需要终身服甲状腺素并定期检查激素水平，如果激素水平异常还须及时调整用药量。服用甲状腺素制剂最好在清晨起床后空腹服药，后半小时再进早餐，这样可使药物的副作用最小而疗效最好。甲状腺素制剂还应避免与治疗胃病的药物一起服用，以免影响药效。患者应视自身身体状况，适当运动，饮食上无须特别忌口。对于海藻类等含碘食品，除甲状腺激素不足的患者外，手术后不必特意禁忌。

---

## Q: 甲状腺彩超检查报告上面写的“热、温、凉、冷结节”是什么意思？

**A:**
热结节、温结节、凉结节、冷结节是根据用碘 -131 作甲状腺扫描时的成像结果来区分的，它表明了结节对碘 -131 的摄取能力差别。热结节是指结节部位的放射性显影高于周围的甲状腺组织，温结节表示结节部位放射性显影与周围组织相同，凉结节即结节显影低于周围组织显影，冷结节则表示结节部位基本无显影。
一般而言，热结节和温结节多为良性，凉结节和冷结节则有一定比例为恶性。

---

## Q: 甲状腺结节与甲状腺癌是什么关系？

**A:**
甲状腺结节是指甲状腺内出现一个或多个组织结构异常的团块，可随吞咽动作随甲状腺上下移动。甲状腺结节可能是由多种原因导致的，比如甲状腺退行性变、炎症、自身免疫失调等，当 然也包括甲状腺癌。
甲状腺结节在临床上很常见，在各个年龄段的人群中均可见到，但在中年女性中的比例较高。在不同的国家和地区，甲状腺结节发生率不一。我国城市甲状腺结节的发病率约为 18％。
20％左右的甲状腺结节是因为甲状腺癌引起的，但有了甲状腺结节并不意味着一定得了甲状腺癌。

---

## Q: 早期甲状腺癌有些什么症状？

**A:**
多数甲状腺癌在早期无明显特征性临床表现。大多数患者表现为颈前结节或肿物，凹凸不平，质硬，生长较缓慢。肿瘤较大时可能有压迫感，其中髓样癌还可能伴有慢性腹泻和面部潮红等类癌综合征。当发现颈前孤立、不规则、境界不清楚、活动性欠佳的硬性肿物时，需要警惕甲状腺癌的可能，应及时就医。

---

## Q: 患甲状腺癌是因为缺碘吗？

**A:**
甲状腺癌的直接诱发原因尚未确定，其发生可能与下列因素有关：
(1) 碘过量或碘不足：摄碘过量或不足均可能诱发甲状腺癌。 普通患者千万不要想当然地自行决定补碘或减碘。
(2) 放射性损伤：很多临床病例表明，甲状腺的发生可能与放射线的作用有关。婴幼期曾因胸腺肿大或淋巴结样增殖而接受上纵隔或颈部放射治疗的儿童尤其易发生甲状腺癌，但成人接受颈部放疗后发生甲状腺癌则不多见。
(3) 其他甲状腺病变：慢性甲状腺炎结节性甲状腺肿或某些毒性甲状腺肿都有发生癌变的可能。
(4) 遗传因素：5％～ 10％甲状腺髓样癌有明显的家族史。

---

## Q: 甲状腺癌恶性程度高吗？治疗效果如何？

**A:**
甲状腺癌根据病理诊断可分为三种类型：
(1) 分化型甲状腺癌：最常见，占所有甲状腺癌的 90％以上； 又可细分为乳头状癌和滤泡状癌两种。
(2) 未分化型甲状腺癌：占甲状腺癌的 2％。
(3) 髓样甲状腺癌：约占 5％。
甲状腺癌是治愈率最高的恶性肿瘤之一。大多数甲状腺癌的恶性程度低、发展慢、预后好，经过及时、规范的治疗，几乎 90％的患者都可以治愈或长期带瘤生存。
甲状腺癌的生存期与病理类型密切相关，分化型的乳头状癌和滤泡样癌，恶性程度较低，如果及时规范治疗，绝大部分患者可望治愈。未分化甲状腺癌的恶性程度高，发展快、预后差。髓样癌的恶性程度介于上述两种类型之间，如果诊治及时，手术彻底，10 年生存率可达 80％以上。反之，预后也不佳。

---

## Q: 老年人得甲状腺癌的可能性大吗？

**A:**
甲状腺癌是最常见的内分泌系统的恶性肿瘤，是居于第二位的头颈部恶性肿瘤，约占全身恶性肿瘤的 1％。就性别而言，女性甲状腺癌的发病率要比男性高 2 ～ 3 倍；从年龄来看，甲状腺癌的发病范围极广，10 岁以下的儿童到百岁老人都有可能患甲状腺癌。

---

## Q: 什么是甲状腺？它有什么用处？

**A:**
甲状腺是人体最大的内分泌腺体，它位于颈部甲状软骨下方，即我们通常所说的“喉结”下方约 2 厘米的气管两旁。因为整个腺体呈蝴蝶状，形似盾甲而得名。甲状腺的主要功能就是分泌甲状腺激素，并通过甲状腺激素来调节人体的生长发育、代谢水平。

---

## Q: 老年鼻咽癌放疗后复发怎么办？

**A:**
部分鼻咽癌患者在根治剂量放疗后会有鼻咽部或颈部复发；复发一般在放疗后 2 年左右，老年鼻咽癌患者也是如此。鼻咽癌首程放疗后经病理证实的复发，可以考虑再次放疗，但复发距第一疗程的放疗时间间隔越短疗效越差，正常组织损伤也越大。不过，可以尝试手术切除复发病灶，但难度较大。

---

## Q: 老年鼻咽癌患者放疗结束后应注意些什么？

**A:**
老年鼻咽癌患者放疗结束后，第一，要学会进行自我心理疏导，自我调节心理状态，学习一些卫生健康护理知识，学会安排病后的生活，保持豁达开朗的心境。第二，要养成良好的生活习惯，如戒烟戒酒，少吃辛辣食物，早睡早起，生活有规律等。第三，由于放疗后唾液腺功能受抑制，腺体分泌减少，口腔的自洁作用消失，常有口干、咽部干痛、口腔溃疡等症状。为减轻这些症状，可常备一个饮水瓶，经常湿润一下口腔。可常用金银花、麦冬泡水喝，使口腔黏膜湿润，每天饮水量应保持在 2000 毫升以上。第四，可用淡盐水漱口保持口腔清洁，每日 4 ～ 5 次，同时，用鼓颊和吸吮交替动作漱口 1 ～ 2 分钟，以清除松动的牙垢。如果出现溃疡，可局部喷涂西瓜霜喷剂或双料喉风散喷剂。第五，要经常做张口练习，预防张口受限；如果张口不到一横指，晚上睡觉都需要保持张口状态，可咬一个软木塞睡觉。

---

## Q: 老年鼻咽癌放疗后肿瘤没有完全消失怎么办？

**A:**
因为个体差异，有的鼻咽癌患者放疗足量（常常达到了 70戈瑞）后，鼻咽镜检查仍有病变存在。此时，医生往往根据患者身体状况，在身体允许的情况下，对于鼻咽部残留的患者和活检明确为肿瘤残留者，继续外照射推量或后装治疗加量；对于颈部淋巴结残存者，则寻求手术治疗；如果仅为单个淋巴结转移，不用继续加量放疗；如果是多枚淋巴结转移，应适当增加放疗剂量。

---

## Q: 患者鼻咽癌放疗后一年多了仍然口干，这种情况还会持续多长时间？

**A:**
唾液主要是由腮腺分泌，也由颌下腺、舌下腺分泌，可以保持口腔湿润，帮助食物消化。鼻咽癌放疗时，上述腺体尤其是腮腺，在照射范围内。唾液腺对放射线比较敏感，放疗后唾液腺会完全萎缩，使唾液变得少且黏稠，患者常会感到口干。
这是许多专家都在研究的一个治疗难题，例如，用适形调强技术减轻唾液腺射线的受量，减轻唾液腺的萎缩程度使口干有所减轻。但目前还没有好的方法使唾液分泌功能恢复，只能靠经常喝水缓解。

---

## Q: 怎么减轻老年鼻咽癌患者常见的放疗不良反应？

**A:**
(1) 减少正常组织受照剂量，如精确设计照射野，控制正常组织受量，或采用适形调强等更先进的照射技术，避开正常组织。
(2) 放疗中采取局部冰敷，降低口腔黏膜温度，使血管收缩，减少黏膜血供，降低黏膜组织对射线的敏感性。或每天放疗结束后，给予复方丹参药物等促进正常组织修复；加强口腔护理，保持口腔卫生，如果合并感染，需要给予抗生素治疗。
(3) 放疗结束后，口腔黏膜破溃等早期并发症多能恢复，不用治疗。口干症状将持续很长时间，自净功能差，需要保持口腔卫生，戒烟戒酒，避免进食辛辣食物。

---

## Q: 老年鼻咽癌患者进行放疗时，放疗剂量能否少些？

**A:**
肿瘤放疗的剂量主要取决于肿瘤细胞类型和分化程度，与年龄关系不大。
从理论上讲，因为老年患者常常因为发现较晚、肿瘤较大，对放射线不敏感的乏氧细胞比例较高，肿瘤细胞生长相对较慢，所以剂量应该大些才好。但在实际工作中，因为老年患者并发症较多，急性反应如口腔黏膜反应、消化道反应等，往往较年轻患者重，所以实际放疗剂量给予相对较低，这对治疗效果是有影响的。

---

## Q: 在鼻咽癌放疗前，医生让我拔了两个龋齿的残根，有这个必要吗？

**A:**
头颈部肿瘤放疗野不可避免地要包括牙齿、齿龈、颌骨、唾液腺。放疗后，由于唾液腺受损，分泌的唾液量减少，口腔酸度增加，会便于细菌的繁殖；放疗还可直接损伤齿槽骨及其供血血管，导致放射性龋齿，使患者的牙齿疏松，易于碎裂、变黑，最后可自根冠交界处断裂，形成满口尖利参差不齐的黑色残根，严重影响患者的进食。戴金属牙套的患者如不摘除，在放疗中照射相邻的颊黏膜、舌、牙龈受量增加，易患溃疡且不易愈合。
因此，放疗前必须处理好患者的牙齿，处理事项包括拔除龋齿和残根、摘除金属牙套，如果有较严重的齿龈炎，还要积极对症处理。在放疗中和放疗后保持良好的口腔习惯，用双氟牙膏可在牙齿表面形成保护层以保护牙冠。

---

## Q: 鼻咽癌患者放疗的并发症有哪些？

**A:**
鼻咽癌放疗并发症较多，不可避免的是口咽黏膜的破溃，以及不同程度的口腔干燥、黏膜水肿、疼痛、溃疡等。导致口咽部疼痛，严重时不能进食，阻碍放疗的正常进行，需要不断饮水以湿润口腔。由于老年人身体机能减退，承受能力较差，上述症状可能表现得更明显，晚期时出现显著消瘦、贫血、精神衰颓等现象。
近年来，放疗设备更为先进了，上述不良反应出现的少了，程度也有所减轻，但恢复正常仍然需要一定的时间。

---

## Q: 老年人得了鼻咽癌能手术切除吗？

**A:**
鼻咽癌手切除术并非理想方法。手术之所以在对付鼻咽癌的过程中难以施展，是因为鼻咽癌的发生位置隐蔽，是一个类似小火柴盒的长方体腔道。腔道的后壁为颈椎，顶壁为颅底，还有舌下、舌咽、迷走、副神经及重要动静脉出入颅腔，两侧壁有大动脉，静脉和淋巴组织。在这样一个由大血管、颅神经包绕的狭小空间是难以进行肿瘤根治性手术的。此外，鼻咽癌在晚期往往会发生转移，扩散到肝、肺、脑等器官。此时，手术治疗显得无所适从。
如果是早期鼻咽癌患者，而且原发病灶又比较小、易于切除，可考虑手术治疗。

---

## Q: 老年人患鼻咽癌后怎么克服不利因素？如何争取好的治疗效果？

**A:**
老年患者因为病理类型以非角化鳞癌居多，对放疗有较高的敏感性，效果也比较令人满意，治愈率可达 70％以上。
目前比较常用的是同步放化疗，即在放疗的同时给予小剂量顺铂（化疗药物）化疗，增加肿瘤细胞对放射线的敏感性；适形调强放疗加小剂量同步化疗的治愈率可以达到 80％以上。
由于同期放化疗患者的急性口腔黏膜反应、胃肠道反应以及骨髓抑制等急性不良反应明显增多，在采用标准的顺铂同期化疗方案时，强烈的不良反应甚至可能导致放疗中断，而疗程中断无疑会导致疗效下降。因此对年老体弱的患者选择同期放化疗时，一定要慎重，即使不得不做，也应该寻找高效低毒的化疗方案。老年人必须考虑自身的身体状况，及时向医生报告治疗中的感受，量力而行，力争顺利完成治疗计划。

---

## Q: 老年鼻咽癌患者和年轻鼻咽癌患者哪个治疗效果好些？

**A:**
老年鼻咽癌患者的治疗效果一般差于年轻患者。造成这一差异的主要原因在于：
(1) 老年患者各系统功能逐渐退化，对感知的不适常常不能及时觉察，并发症状较多，误诊率较高，因此老年鼻咽癌患者发现肿瘤时往往分期较晚，影响治疗效果。
(2) 老年患者在治疗过程中常常因为对放化疗耐受性差出现各种与治疗相关的并发症，加之营养状况可能不好、体重下降等因素，使得治疗不足、治疗中断等情况时有发生，影响了治疗效果。
鼻咽癌治疗失败的主要原因是远处转移和局部复发，其中局部复发多于远处转移。年轻鼻咽癌患者以远处转移多见。所以说，年龄是鼻咽癌患者独立预后的不良因素，即年龄越大，治疗效果越差。

---

## Q: 听说鼻咽癌分好几种类型，恶性程度也不太一样，老年人的鼻咽癌属于哪种类型？

**A:**
肿瘤的恶性程度主要取决于肿瘤细胞类型、肿瘤细胞分化程度。95％以上的鼻咽癌是鳞癌。鳞癌又可分为高分化鳞癌、低分化鳞癌、未分化癌。高分化鳞癌发展较慢，不易被发现，发现时往往局部浸润广泛，对放疗等治疗敏感性差，局部控制较困难；低分化鳞癌发展较快，恶性程度相对较高，淋巴转移比较多见，对放疗敏感，局部控制和预后均较好。未分化癌发展较快，恶性程度高，淋巴转移和远处转移均较多见，虽然对放化疗较敏感， 但常有远处转移。
除鳞癌外，鼻咽癌的其他类型还包括腺癌、囊性腺样上皮癌、黏液表皮样癌、基底细胞癌等。这些类型癌细胞的淋巴转移比较少，但常有肺、骨等远处转移，放疗效果不佳，局部控制比较困难。
与年轻人相比，老年鼻咽癌患者中高分化鳞癌所占比例较大，低分化鳞癌两者的比例接近，未分化癌老年人的发病率稍低年轻患者。

---

## Q: 老年人患鼻咽癌有没有地区差别？

**A:**
我国是鼻咽癌的高发国，鼻咽癌的发生率也存在着较明显的地域差异，多见于广东、广西、福建、湖南和湖北等地区。
鼻咽癌的病因可能与下列因素有关：
(1) 环境与饮食。环境中镍元素过高的地区，鼻咽癌的发病率较高。动物实验表明，镍能促进亚硝胺的生成进而诱发鼻咽癌。我国南方喜食咸鱼及腌制食物，也是导致这一地区鼻咽癌高发的原因，发病率与食咸鱼的年龄、食用的期限、额度及烹调方法都有关。
(2) 遗传因素。鼻咽癌患者有种族及家族聚集现象，如居住在国外的中国南方人后代也有着较高的鼻咽癌的发病率。
如果老年人长期生活在上述环境，日积月累，患鼻咽癌的机会就比年轻人多。

---

## Q: 年龄越大得鼻咽癌的机会是否越大？

**A:**
答案是肯定的。在高发区，老年人尤其要警惕鼻咽癌的发生。无论是发达国家还是发展中国家，老年人都是肿瘤的高发人群。大多数肿瘤的发病率随年龄的增长而增长，鼻咽癌也不例外。鼻咽癌是我国常见肿瘤之一，也是老年人群中常见恶性肿瘤。现今，无论是相对的还是绝对的发病率都在增加。

---

## Q: 老年鼻咽癌的发病男女有差别吗？

**A:**
有。从临床统计来看，男性罹患鼻咽癌的概率远远大于女性。广西壮族自治区肿瘤医院在 2002 ～ 2011 年的 10 年间，共收治了 4292 例鼻咽癌病例，其中男性 3151 例，占 73.4％；女性 1141 例，占 26.6％，男女发病比例 2.8∶1。至于老年人，这一差别就更大了，据有关文献报道，老年男女罹患鼻咽癌的比例甚至可能高达 4∶1。

---

## Q: 我们常说的头颈部肿瘤包括哪些肿瘤？老年人与年轻人有什么不同？

**A:**
颈部及以上的部位所发生的肿瘤被统称为头颈部肿瘤。大致可分三类：颈部肿瘤、耳鼻喉科肿瘤以及口腔颌面部肿瘤。常见的鼻咽癌、口腔癌、口咽癌、喉癌、下咽癌、甲状腺癌、鼻腔鼻窦癌、涎腺肿瘤等都属于头颈部肿瘤。
与年轻人相比，一方面，老年人由于各种脏器生理功能减退，对包括头颈部肿瘤在内的各种恶性肿瘤的承受能力较弱。另一方面，由于老年人的代谢较慢，相对而言，恶性肿瘤反倒发展不快，分化程度往往较高，预后可能较年轻人好些。

---

## Q: 听说血液肿瘤还会发生“转化”，这是怎么回事？

**A:**
有些血液肿瘤患者前几年诊断为一种疾病，过了几年又诊断为另一种疾病，患者甚至怀疑以前是否有误诊，这种情况在血液肿瘤疾病中还不少见。典型的例子有：慢性髓系白血病转变成急性白血病，包括急性髓系白血病、急性淋巴细胞白血病等。惰性淋巴瘤会转化为侵袭性淋巴瘤，包括滤泡淋巴瘤转化为弥漫大 B细胞淋巴瘤，慢性淋巴细胞白血病 / 小淋巴细胞淋巴瘤转化成弥漫大 B 细胞淋巴瘤；骨髓增生异常综合征转化为急性髓系白血病；意义未明的单克隆免疫球蛋白血症转化为冒烟性骨髓瘤，再转化为多发性骨髓瘤；单克隆 B 淋巴细胞增多症转化为慢性淋巴细胞白血病等。
这些疾病的转化其实就是一个病理经过的不同发展阶段，本质是先后出现了不同的基因异常，导致疾病逐渐进展，出现不同的临床表现。转化的过程有长有短，有的数月、数年内发生转化，有的数十年也不转化，其中的奥秘仍在研究中。

---

## Q: 多发性骨髓瘤是怎么回事？

**A:**
多发性骨髓瘤主要发生在 50 岁以上的中老年人，表现为多处骨骼疼痛、贫血、肾功能不全、容易形成血栓等。骨髓瘤患者骨髓中出现恶变的浆细胞（即骨髓瘤细胞），做骨髓穿刺能发现骨髓中存在形态特殊的骨髓瘤细胞，“多发”指的是在 X 射线片上可以见到多个部位有骨髓瘤造成的骨质破坏病灶。常伴有广泛骨质疏松、局部骨质破坏、病理性骨折等。它的治疗与白血病和淋巴瘤类似，也是联合化疗为主。55 岁以下患者可考虑行自体造血干细胞移植。

---

## Q: 老年白血病患者能做骨髓移植吗？

**A:**
骨髓移植就是造血干细胞移植，是根治急性白血病的重要方法。好比完全拆除一座旧厂房，盖起一座崭新的厂房。它的原理是，用超大剂量的化疗药物杀死患者体内尽可能多的白血病细胞并摧毁患者旧的免疫和造血系统，再把配型合适的健康人的骨髓或（和）外周血造血干细胞移植到患者体内，使其在患者体内成活，生成新的造血细胞和免疫细胞，恢复患者的造血系统和免疫系统。
目前骨髓移植总体成功率在 60％～ 70％。成功的关键因素是：患者接受超大剂量化疗；合适的健康供者；移植后的排斥反应等。老年患者的身体状况难以耐受超大剂量化疗、难以承受移植后的排斥反应，移植成功率远远低于年轻患者。因此 55 岁以上的患者一般不推荐接受常规方法进行的骨髓移植。有些医生也在探索适合老年白血病患者的“微移植”，但目前还没有得到普遍推广。

---

## Q: 老年人容易得哪种白血病？

**A:**
急性白血病分为急性髓性白血病和急性淋巴细胞白血病，急性淋巴细胞白血病主要见于年轻人，而急性髓系白血病患者的中位年龄在 60 ～ 65 岁，老年人更为多见。

---

## Q: 淋巴瘤能够预防吗？

**A:**
淋巴瘤的预防主要是针对病因来考虑的，目前淋巴瘤的病因仍不是很清楚，但是也发现一些因素与淋巴瘤有关系。淋巴瘤的主要预防措施有：
(1) 积极预防和治疗与淋巴瘤相关的感染性疾病，如 EB 病毒感染、丙型肝炎病毒感染、艾滋病病毒感染、人类嗜 T 细胞病毒 （HTLV）感染、幽门螺旋杆菌感染等。
(2) 积极预防和治疗一些自身免疫性疾病，如干燥综合征等， 因为自身免疫性疾病患者发生淋巴瘤的概率明显升高。
(3) 远离污染环境、避免接触致癌物、远离辐射环境、坚持锻炼、养成健康的生活习惯等。

---

## Q: 淋巴瘤治疗结束后如何定期复查？

**A:**
淋巴瘤患者预定的治疗方案完成后，仍需定期到医院进行随访观察，一般在结束治疗后的一年内每季度检查一次，第二年每半年检查一次，第三年以后每年至少检查一次。如果期间发现病情有变化应及时就诊，明确有无复发进展。检查的内容包括常规体格检查、抽血检查、影像学检查（如 B 超、CT、磁共振等）。检查目的有两个：一是判断淋巴瘤有无复发进展，二是判断有无放化疗的远期并发症，如心功能不全、肝肾损伤等。

---

## Q: 淋巴瘤可以手术治疗吗？

**A:**
淋巴瘤不能靠手术来治疗。
手术仅限于淋巴瘤诊断时的活检及胃肠道淋巴瘤导致胃肠穿孔、大出血或肠梗阻时，进行急诊姑息手术。

---

## Q: 老年淋巴瘤患者需要接受放疗吗？

**A:**
放疗是治疗淋巴瘤的重要手段，根据病情可以单独使用，也可以与化疗配合使用。一般来说，放疗适用于早期、病灶局限的患者，也可用于有局部大块肿瘤的患者。例如，Ⅰ / Ⅱ期霍奇金淋巴瘤，Ⅰ / Ⅱ期鼻腔 NK/T 细胞淋巴瘤等，如果局部的淋巴瘤肿块较大，产生压迫症状，也可以采用局部放疗。

---

## Q: 合并心脏病的老年淋巴瘤患者化疗时需要注意什么？

**A:**
老年人心脏病的患病率较高，常见的有高血压引起的心脏病、冠状动脉粥样硬化性心脏病、各种心律失常等。
治疗淋巴瘤的药物有的对心脏有累积性毒性作用，尤其是合并心脏病的老年淋巴瘤患者接受化疗时需要注意：化疗时监测出入量，保持体液平衡，稳定心脏负荷；定期检查心电图、超声心动图等判断心脏工作状态；患者如果有胸闷、心慌、胸部疼痛等症状，应该及时告知医生；长期服用的治疗心脏病药物的患者不要自行停药。

---

## Q: 老年淋巴瘤患者应用激素需要注意什么？

**A:**
糖皮质激素是治疗淋巴瘤的一种主要药物，老年患者应用激素需注意以下事项：向医生提供详细的病史，如高血压、糖尿病等病情及治疗情况，年轻时是否患过结核病等。配合医生调整饮食，如电解质紊乱时，需要限制或增加钠盐或钾盐的摄入。病情及体力允许的情况下适当进行户外活动，补充钙剂，预防骨质疏松等。按医嘱要求监测血压、血糖、血脂等。积极预防各种感染。
住院患者一般都有医生、护士提供直接的指导监测，出院患者需严格按要求定期到门诊复诊检查。

---

## Q: 老年淋巴瘤患者能进行分子靶向药物治疗吗？

**A:**
CD20 单克隆抗体（美罗华，利妥昔单抗）是治疗 B 细胞淋巴瘤的重要分子靶向药物，常与化疗方案联合使用，高龄患者如不能耐受联合化疗时，也可单独应用。
老年患者使用 CD20 单克隆抗体进行靶向治疗时要注意以下事项：
(1) 仔细了解以往有无药物、食物及过敏疾病史，因为 CD20 的本质是蛋白质，少数敏感体质患者有过敏情况发生。
(2) 即使没有明显过敏史，在用药之前也要常规给予预防过敏的药物。
(3) 用药时，输液的起始速度应特别慢，观察半小时至一小时后，如无过敏反应，再适当加快输液速度。
(4) 用药过程中需要监测血压、心率、心律、呼吸的变化以及皮肤有无瘙痒、皮疹等。
(5) 输液时间比较长，最好有家属陪护，协助患者进食及排便、排尿等。

---

## Q: 淋巴瘤能治愈吗？

**A:**
随着医学科学的进步，淋巴瘤经正规治疗后，不少患者已经能长期生存，一些淋巴瘤已经可以治愈，例如霍奇金淋巴瘤、弥漫大 B 细胞淋巴瘤、间变性大细胞淋巴瘤等，经过积极治疗，大部分患者可以达到治愈的标准。
还有一些 B 细胞惰性淋巴瘤和 T 细胞起源的淋巴瘤，在目前医疗基础条件下，虽经积极治疗，绝大部分生存期较前明显延长，但距彻底治愈还有一段距离。总的来说，与其他恶性肿瘤相比， 淋巴瘤的治愈率还是相对比较高的。

---

## Q: 确诊淋巴瘤后都需要马上治疗吗？

**A:**
有些淋巴瘤是可以“等等看”的疾病，如早期滤泡细胞淋巴瘤、早期慢性淋巴细胞白血病、小淋巴细胞性淋巴瘤等，这些淋巴瘤暂时可以不做治疗，只需密切观察，等到疾病明显进展时再开始治疗，这种策略称为“等待观察”。
这类暂时可以不做治疗的淋巴瘤有两个显著特点：一是为惰性淋巴瘤，在可预见的较长一段时间内病情稳定，不会对机体造成严重影响。二是目前的治疗措施仍不能完全治愈这些淋巴瘤，如果早期积极治疗，不但不能明确延长患者的生存时间，还可能因治疗的不良反应而明显降低患者的生活质量，可以说是得不偿失。因此对上述几种早期的惰性淋巴瘤，在现阶段可以在确诊后不必立即进行治疗，但需密切观察，一旦病情变化，需及时处理。

---

## Q: 得了淋巴瘤需要做哪些检查？

**A:**
淋巴瘤患者在不同阶段检查的侧重点有所不同。
(1) 基本检查：各重要器官的功能，如心电图、超声心动图、肝肾功能等，判断患者有无基础疾病，对治疗的耐受能力。
(2) 初期检查：首先需要做淋巴结或肿物活检手术，明确是不是淋巴瘤，是哪一种类型的淋巴瘤。其次要做骨髓检查及影像学检查，如 B 超、高分辨 CT、磁共振、PET-CT 等，这些检查能帮助判断临床分期，以利于预后的判断。
(3) 治疗过程中的检查：主要检查化疗对重要器官的损伤情况，包括血常规、尿常规、肝肾功能等。如有感染，还需要做相关的检查。每 2 ～ 3 次化疗后需要对淋巴瘤病灶进行影像学检查，评价治疗的效果。如果效果好，继续治疗；如效果不佳，需及时更换治疗方案。
(4) 随访期检查：治疗完成后需定期做一些判断淋巴瘤有无进展、复发方面的检查，如：B 超，CT，抽血化验乳酸脱氢酶、β2- 微球蛋白等。

---

## Q: 老年人的淋巴瘤有什么特点？

**A:**
与年轻人相比，老年淋巴瘤确实有一些特点：
(1) 发病率较高。总体来说淋巴瘤是老年性疾病，老年患者患淋巴瘤的概率要比年轻人高。
(2) 早期症状不典型。比如乏力、低热、食欲减退、消瘦、骨痛等，常被误认为是衰老的表现，未能及时就医，也常被误认为是慢性胃炎、糖尿病、骨关节退行性病变等常见病。
(3) 治疗矛盾多。老年人常存在较多慢性基础病及其并发症，脏器功能减退，治疗淋巴瘤时常常“左右为难”，需要权衡利弊， 全面分析，慎重选择治疗方案。
(4) 治疗目标不同。对年轻人的淋巴瘤常常采取大剂量联合化疗、甚至造血干细胞移植等较强烈措施，力争治愈。而对老年患者，则需根据实际情况适当治疗，以带瘤生存、提高生活质量为目的。

---

## Q: 淋巴瘤会遗传吗？

**A:**
遗传性疾病指的是父母将自己的遗传物质通过受精卵传给后代，所携带的有病基因引发后代产生的疾病。有隔代遗传的，也有代代遗传的。淋巴瘤是后天获得性疾病，所以淋巴瘤不会像遗传病那样遗传。

---

## Q: 淋巴瘤会传染吗？

**A:**
可以肯定地说，淋巴瘤没有传染性，与淋巴瘤患者的日常接触不会增加淋巴瘤发生的风险。

---

## Q: 老年淋巴瘤是否可以存活较长时间？

**A:**
不同淋巴瘤的预后差异很大，有的治疗效果显著，病情长期稳定，可以颐养天年；有的发展较快，对治疗的反应较差。随着医学科学的不断进步，接受适宜治疗的淋巴瘤患者的预后越来越好。患者存活时间一般由三方面因素决定：
(1) 淋巴瘤的类型与分期：一般来说 B 细胞淋巴瘤的预后较好，而 T 细胞淋巴瘤预后较差；早期淋巴瘤预后较好，晚期淋巴瘤预后较差；惰性淋巴瘤生存期较长，侵袭性淋巴瘤生存期短。
(2) 治疗必须规范，患者应找专科医生诊疗。
(3) 存在的并发症：如患者合并心功能不全、对化疗的耐受性差会影响化疗方案的实施，从而影响疗效。

---

## Q: 淋巴瘤有什么表现？

**A:**
淋巴瘤的临床表现多种多样，常可分为两大类。
(1) 局部表现：最常见的是颈部或其他局部无痛性、进行性、增大的肿物，这些肿物可压迫周围组织，引起种种不适，成为患者就医的原因。如：纵隔淋巴结肿大压迫支气管引起呼吸困难、鼻腔淋巴瘤形成的肿物阻塞鼻窦引起鼻腔感染以及肝脏、脾脏肿大造成腹胀等。
(2) 全身表现：主要有乏力、消瘦、发热、盗汗、皮肤瘙痒、贫血等。但是不同的淋巴瘤类型及不同阶段的淋巴瘤可有不同的临床表现组合。

---

## Q: 淋巴瘤是一种什么病？

**A:**
淋巴瘤是一组原发于淋巴组织的恶性肿瘤。主要分为霍奇金淋巴瘤及非霍奇金淋巴瘤两种类型，这两种类型又包括不同的亚型，其恶性程度不一。
临床初发病时以无痛性、进行性淋巴结肿大为主要表现，亦可伴有肝、脾肿大，晚期可出现衰竭和恶病质。淋巴瘤的存活期与疾病类型及临床分期有关，如治疗得当，多数淋巴瘤患者会获得较长的生存时间及较好的生活质量。

---

## Q: 卵巢癌会遗传吗？

**A:**
卵巢癌的家族史是卵巢癌发病最重要的危险因素。没有卵巢癌家族史的女性一生患病危险为 1％；若有 1 名一级亲属（父母、子女、姐妹）患病，危险增至 5％；有 2 名一级亲属患病，危险为 7％。
从遗传流行病学的角度将卵巢癌分为三类：
(1) 散发性卵巢癌。大多数卵巢癌属于这种情况，指卵巢癌家族中二代血亲（包括姐妹、子女及其双方祖母）中，没有发现卵巢癌或与其相关的其他肿瘤。
(2) 家族性卵巢癌。指家族中有两个或两个以上一代或二代血亲中有共患卵巢癌的成员。
(3) 遗传性卵巢癌。很少见。发生在染色体显性遗传的聚集性卵巢癌家族，又称为遗传性卵巢癌综合征。

---

## Q: 女性的卵巢被切除后会发生男性化变化吗？

**A:**
卵巢是女性的性腺，能合成和分泌性激素。女性内外生殖器的发育，不需要雌激素的作用，只要没有雄激素，不论有没有卵巢和雌激素，它们都自动向女性分化，切了卵巢也不会长出睾丸，声音也不会变粗或出现喉结，仅仅是不来月经、不能生育而已。切除卵巢的真正问题不在于变性，而是人为地早绝经，可能一时使人难以适应，因而产生一些更年期症状，所以对年龄较轻的女性应在手术后补充一点雌激素。当然，如果只切除了一侧卵巢， 那么一切担心就都是多余的了。

---

## Q: 已经绝经的女性还会得卵巢癌吗？

**A:**
卵巢可以因为年龄过大而失去功能，却不会因为年龄过大而不长肿瘤。实际上，随着年龄的增长，卵巢发生肿瘤的机会也相应增加了。女性应终身保持对妇科恶性肿瘤的警惕性。

---

## Q: 和卵巢癌相关的有哪些肿瘤标记物？

**A:**
和体内其他肿瘤一样，卵巢肿瘤也能制造和释放抗原、激素及酶等多种产物，可通过免疫学、生化等方法测出。与卵巢肿瘤相关的常用标志物有：
①癌胚抗原 125（即 CA125）。CA125 对于卵巢上皮性肿瘤的诊断和术后随诊有一定价值。
②甲胎蛋白（AFP）。AFP 是卵巢内胚窦瘤最好的肿瘤标志物，未成熟畸胎瘤有时也可升高。
③绒毛膜促性腺激素 β 亚单位（β-HCG）。β-HCG 是滋养细胞肿瘤特异性很高的标志物。
④雌激素。卵巢颗粒细胞瘤及泡膜细胞瘤（卵巢间质来源肿瘤）都可产生高水平的雌激素，并引起相应症状，如绝经后出现阴道出血、子宫内膜增厚。
⑤乳酸脱氢酶。在卵巢恶性肿瘤患者尤其是无性细胞瘤（生殖细胞的一种）的血清及腹水中乳酸脱氢酶明显升高，而良性者含量较低，故对辅助诊断有一定意义。

---

## Q: 卵巢肿瘤的诊断方法有哪些？

**A:**
(1) 主观症状：自我检查。
(2) 妇科体检：妇科查体不能取代妇科体检。尽管双合诊和三合诊的确令被检查者有些不适，但应尽量在检查医生的指导下配合。如果嫌麻烦而省略盆腔检查，可能会遗漏重要的临床信息， 有时会导致误诊。
(3) 超声检查：超声检查已经成为盆腔包块的常规辅助检查，其优点是无创、准确、可反复进行。但对小于 1 ～ 2 厘米的肿瘤有可能漏诊。
(4) 其他影像学检查：腹部 X 光片检查能发现一些卵巢成熟 畸胎瘤，CT 和磁共振（MRI）检查可以发现盆腔包块。
(5) 腹腔镜检查：通过腹腔镜可看到盆腹腔内肿瘤的大体情况，甚至优于开腹手术，对卵巢肿瘤的早期诊断有重要价值，还可了解其浸润范围及程度并进行初步分期。
(6) 细胞学检查：患者有大量腹水，怀疑恶性卵巢肿瘤时，可进行腹腔穿刺，对腹水进行细胞学检查；或在做腹腔镜或剖腹探查时留取腹水或腹腔冲洗液，但准确性比病理诊断低。

---

## Q: 卵巢肿瘤有什么症状？

**A:**
卵巢肿瘤比较隐匿，不长到一定大小或产生症状，本人很难察觉，常常发现时即为晚期。
随着肿瘤长大会牵扯周围腹膜、压迫其他脏器，或形成长蒂，随体位改变（比如突然站起）、肠管蠕动等在盆腔内移动，导致患者下腹不适或腹痛。但除非发生急性卵巢肿瘤扭转或肿瘤破裂，这种不适或疼痛多呈慢性，在可忍受的范围内，也容易忽略。肿瘤可以压迫膀胱，使人尿意频繁；或是压迫直肠，导致便秘。也有少数患者就诊时已是肿瘤及腹水充满整个腹腔，以致出现恶病质。但是，这种情况随着人们健康意识的提高，现今已较少见到。

---

## Q: 卵巢增大就是长肿瘤了吗？

**A:**
卵巢肿瘤多达 60 多种，可简化为肿瘤性和非肿瘤性两大类。
(1) 非肿瘤性：常见于育龄女性，有可能自行缩小或消失。包括生理性卵巢肿大，如排卵前或黄体期；某些疾病引起的卵巢肿大，如卵巢滤泡囊肿、黄体囊肿、多囊卵巢综合征等卵巢单纯囊性包块。一般直径小于 5 厘米，可以观察 3 个月（或 3 个月经周期），若复查仍不见缩小甚至反而增大，则应考虑为异常。
(2) 肿瘤性：老年女性卵巢增大，首先考虑各种病理类型的肿瘤，有良性、恶性及交界性三类，发展速度和表现依其性质而定。如果检查发现卵巢有实性的肿块，不论有多大，都应考虑病理性肿瘤的可能。

---

## Q: 还有哪些危险因素可能诱发子宫内膜癌？

**A:**
子宫内膜癌的发生与雌激素（无论是内源性抑或外源性雌激素）的持续作用有直接联系，除了前面提到的以外，还有如下因素值得注意：
(1) 外源性雌激素。很多研究证明，长期应用外源性雌激素可使子宫内膜癌的危险增加 4 ～ 15 倍，与用药剂量、时间长短、是否合并应用孕激素以及患者本身的特点有关。
(2) 绝经晚或未孕。52 岁以后绝经的女性发生子宫内膜癌的危险增高 2 ～ 5 倍，绝经期出现阴道出血的女性发生内膜癌的危险增高 4 倍。未孕妇女缺乏孕激素的对抗与调节，容易引起子宫内膜的增生和恶变。
(3) 卵巢肿瘤。卵巢的颗粒细胞瘤和卵泡膜细胞瘤能够产生较多的雌激素，这些雌激素可长期刺激子宫内膜，使其增生甚至发生癌变。
(4) 其他。如乳腺癌长期进行内分泌治疗。

---

## Q: 所谓“肥胖—高血压—糖尿病三联征”的老年女性患子宫内膜癌的危险性较高，这其中有何道理？

**A:**
“肥胖—高血压—糖尿病三联征”是老年女性常见的一种状况。肥胖、高血压、糖尿病与垂体功能失调互为因果，既影响雌激素分泌，又可造成糖代谢异常，体内脂肪是雌激素的储存释放“仓库”，可使雌激素持续释放，长期刺激子宫内膜诱发子宫内膜癌。所以，存在“肥胖—高血压—糖尿病三联征”的老年妇女，患子宫内膜癌的风险是体重、血压、尿糖正常者的 2 ～ 9 倍。

---

## Q: 我年轻时因多囊卵巢综合征终身未育，医生让我警惕患卵巢癌，这其中有什么道理？

**A:**
多囊卵巢综合征患者因不排卵，年轻时使子宫内膜一直处于高水平、持续的雌激素作用之下，缺乏孕激素的对抗调节和周期性的内膜剥脱，子宫内膜增生增厚，到老年有可能发生恶变。医生叮嘱您警惕卵巢癌是完全必要的。

---

## Q: 什么是子宫内膜癌？有什么症状？如何治疗？

**A:**
子宫内膜癌又称为子宫体癌，是指发生在子宫内膜的一组上皮性恶性肿瘤，以子宫内膜腺癌最常见，有逐年上升的趋势。子宫内膜癌虽然可以在任何年龄发病，但它基本上是一种老年女性多见的肿瘤，平均发病年龄为 55 岁左右。
绝大多数子宫内膜癌患者早期即出现症状，如阴道不规则出血、阴道异常排液、下腹疼痛、子宫增大等，一般都能在早期确诊。常用的治疗方法有手术治疗、放射治疗、手术联合放射治疗、 化疗以及孕激素治疗。子宫内膜癌在妇科恶性肿瘤中治疗效果比较好，5 年生存率一般都在 80％左右。

---

## Q: 切除子宫后女性特征会改变吗？

**A:**
对于患有良性病变的年轻女性，在切除子宫时医生会考虑尽量保留卵巢。无论是保留一侧或双侧卵巢，子宫切除术对卵巢功能的影响都很有限，术后女性除不再来月经之外，体内的内分泌活动没有显著改变，卵巢会像手术前一样行使职能，因此不会出现丧失女性特征的情况。
如果病情严重，在切除子宫的同时必须切除卵巢，由于雌激素的缺乏，会出现如潮热、出汗、烦躁、心悸等现象，进而出现乳房萎缩及阴道干涩等更年期症状，可在妇科内分泌医生的指导下通过补充最低有效剂量的外源性雌激素来有效改善症状，并预防骨质疏松症等疾病的发生。

---

## Q: 子宫肌瘤如何选择手术治疗，是“切除子宫”还是“剔除肌瘤”？

**A:**
这个问题的答案一直在变化之中。以前认为，对于 40 岁以上无生育要求及 45 岁以上的女性，子宫肌瘤必须手术切除，一般都是切除子宫而不是剔除肌瘤。但近年更趋于保留子宫，甚至认为只要患者要求，无论患者年龄大小、有无生育要求，只要不是恶性，手术技术上可行，不至于因剔除过多肌瘤发生大出血甚至休克，都可以尝试剔除肌瘤而不切除子宫。子宫切除与保留各有利弊，应从患者的病情出发，结合当地的医疗条件综合考虑。

---

## Q: 子宫肌瘤有哪些症状？

**A:**
一般而言，子宫肌瘤可以出现以下常见症状，但具体到每位患者，只是表现为其中的一种或数种症状。
(1) 阴道出血：最常见，老年女性如阴道出血不要自认为是 近期太劳累或者是“闹更年期”而不去理会。
(2) 盆腔包块：很多时候是在偶然的情况下（如洗澡或性生活）或妇科检查时发现的。有些中老年女性会认为是发福，肌瘤长到很大时才发现。
(3) 压迫症状：肌瘤向前可压迫膀胱，引起尿频、尿急，甚至排不出尿（尿潴留）。肌瘤可向后压迫直肠引起腹泻或便秘，发生在子宫两侧的阔韧带中的肌瘤可压迫输尿管、髂内外静脉和神经，发生输尿管梗阻、肾盂积水、下肢浮肿或疼痛。
(4) 不育。
(5) 腹痛：子宫肌瘤一般很少引起腹痛。如肌瘤过大压迫盆腔的神经，或肌瘤因急性缺血而发生红色变性，或带蒂的浆膜下子宫肌瘤发生扭转时，会引起剧烈腹痛。
(6) 白带增多。
(7) 循环系统症状：长期出血造成继发性贫血，严重者可导致贫血性心脏病。

---

## Q: 子宫肌瘤有遗传性吗？

**A:**
很多疾病都有遗传性或者遗传易感性，子宫肌瘤也不例外。在同卵双生的孪生姐妹中，一人发现患有子宫肌瘤时，另一人患子宫肌瘤的比例很高。母亲患子宫肌瘤者，其女儿患子宫肌瘤的概率明显增高。因此可以说子宫肌瘤有一定的遗传倾向。

---

## Q: 我年轻时患子宫肌瘤，现已绝经多年，最近检查子宫肌瘤有所缩小，还需要如何处理？

**A:**
子宫肌瘤是长在子宫上的一种良性肿瘤，多发生于 30 ～ 50岁女性（当然也有更年轻的），又被称为子宫纤维瘤、子宫纤维肌瘤或子宫平滑肌瘤，简称子宫肌瘤。有资料显示，35 岁以上的女性中，每 4 ～ 5 人就有 1 人患有子宫肌瘤，只不过有的症状不明显，没有被诊断出来而已。青春期前的女孩，由于体内雌激素水平不高，很少发生子宫肌瘤。女性绝经以后，雌激素显著减少，原先的子宫肌瘤会停止生长甚至萎缩。另外，切除卵巢以后，子宫肌瘤也会缩小。因此绝经后子宫肌瘤还会逐渐减小，可先密切观察，不急于手术切除。

---

## Q: 老年妇女出现哪些症状应高度警惕子宫颈癌？

**A:**
子宫颈癌主要有以下症状：
(1) 早期宫颈癌还没有向周围其他组织蔓延，往往没有症状。
(2) 绝经后出血或性交后少量出血；晚期出血量增多，甚至因大血管被侵蚀而引起大出血。
(3) 如肿瘤逐渐增大或坏死、感染，可有白带增多、排出较多混有血液的恶臭白带。
(4) 肿瘤侵犯膀胱时，可引起尿频、尿痛或血尿，甚至引起尿闭及尿毒症。若肿瘤侵犯直肠，常有里急后重、便血或排便困难，可形成直肠阴道瘘，甚至阴道排出粪便。
(5) 肿瘤浸润到宫颈旁组织和骨盆壁时，会出现严重的持续性的腰骶部及下肢疼痛，应与老年妇女原来可能存在的腰腿痛相区别。

---

## Q: 子宫颈的鳞状上皮细胞癌和腺癌有什么不同？哪个分期的子宫颈癌最严重？

**A:**
子宫颈癌是指在宫颈下端宫颈口附近发生的恶性肿瘤，由癌前期病变逐渐发展而来。早期宫颈癌的宫颈外观没有明显异常，靠子宫颈细胞学检查进行诊断。子宫颈癌以鳞状上皮细胞癌为主占 90％，腺癌仅占 10％左右，二者外观上并无特殊区别，但在选择治疗方案时有参考意义。
目前采用的是由轻到重的 4 期子宫颈癌分期法。Ⅰ期：癌组织向深部组织浸润，但局限于子宫颈。Ⅱ期：癌组织超越子宫颈范围，向上侵犯宫体，向两侧侵入宫旁，向下侵犯阴道，但未累及阴道下 1/3。Ⅲ期：癌组织侵犯宫旁，达骨盆壁，或向下侵犯阴道下 1/3。Ⅳ期：癌组织已侵犯直肠或膀胱，或蔓延到外阴部，或盆腔内广泛浸润，或有广泛转移。

---

## Q: 宫颈癌是由宫颈糜烂发展来的吗？

**A:**
宫颈糜烂是一个比较含混的称谓，有的人认为它是病，需要治疗；有的人则认为它根本不是病，不需要治疗。其实，不妨把宫颈糜烂分为三种情况：第一种宫颈糜烂可视为宫颈柱状上皮移位，仅是宫颈上皮对体内雌孕激素水平的反应，是一种生理表现，可以不用理会；第二种是由一些物理、化学因素或普通感染引起的宫颈改变，患者可以有症状也可能没有症状。上述前两种所谓的宫颈糜烂一般不会直接发展成宫颈癌。第三种宫颈糜烂是由人乳头瘤病毒（HPV）感染引起的程度不同的宫颈病变，有可能发展成癌前病变，甚至已经发生宫颈癌，最应该予以重视。仅凭肉眼检查无法区分这三种宫颈糜烂，对癌前病变和早期癌也很难区别。如有白带多、分泌物异味、接触性出血等症状，就非常值得警惕，需要做病理检查排除癌症，并进行干预治疗。

---

## Q: 为什么说宫颈癌是可预防、可治愈的疾病？

**A:**
从宫颈的癌前病变发展为宫颈癌，大约需要 10 年的时间，患者只要有一定的防癌知识，就会有充分的时间发现它的一些蛛丝马迹，及早治疗。因此，宫颈癌是一种可预防、可治愈的疾病，关键是要防患于未然，如果早期发现及时进行医学干预，宫颈癌的治愈率超过 90％。
宫颈癌常用的治疗方法有放疗、手术、放疗合并手术，中药辅助治疗等。其治愈率与分期、有无转移、病理类型及治疗方法有关。目前对晚期宫颈癌的治疗仍不理想，因此，早期发现和早期治疗是治愈宫颈癌的关键。
每个成年妇女都应该学习一些妇科健康知识，注意局部卫生和性卫生，减少性传播疾病的风险，坚持定期体检，从而有效减少宫颈癌的发生。

---

## Q: 妇科的接触性出血是怎么回事？

**A:**
接触性出血是指在性生活后或妇科阴道检查后的阴道出血现象，也就是宫颈被触及以后发生的出血。性交后出血原因较多，常在严重阴道炎、宫颈糜烂、宫颈息肉、宫颈子宫内膜异位症及宫颈癌时发生，出血量一般不多，有时仅是白带中伴少许血丝。
早期宫颈癌大多没有特异症状，最早出现的就是性交后出血。一些老年妇女，发现了接触性出血问题不以为然，等到出现恶臭白带或者大出血后才到医院就医，错失了对肿瘤的早期诊断和及时治疗的机会。所以当出现接触性出血时，应尽快去医院就诊，进行宫颈的细胞学检查，必要时进行阴道镜检查以明确诊断。

---

## Q: 对宫颈癌检查在时间上有什么要求？

**A:**
关于宫颈癌筛查的时间间隔，由于不同国家和地区的情况不同，各地存在一些差异。我国女性开始筛查的时间大体是在性生活开始后 3 年左右，终止时间是 70 岁以后，在 10 年内有 3 次以上细胞学检查连续正常。
筛查的时间间隔还与使用的检查方法有关。传统巴氏细胞学涂片检查可每年做一次；TCT 每两年做一次，30 岁后连续 3 次正常者，可 2 ～ 3 年做一次。人乳头瘤病毒 DNA（HPV-DNA）检测价值更高，未来将会在我国逐渐推广。
既然情况如此复杂，作为患者您还是以医生的建议为准。如果在间隔期间出现一些妇科症状，就要及时就医，不要拘泥于原来的“规定”。

---

## Q: 从 20 世纪 60 年代开始我就参加宫颈癌筛查，一直没发现大问题，现在 70 多岁了，还有必要参加宫颈癌筛查吗？

**A:**
子宫颈癌居女性生殖器官恶性肿瘤的首位，其高发年龄在30 ～ 50 岁，但是 50 岁以上的宫颈癌患者也屡见不鲜，这是需要女性终身防治的恶性疾病。所以，尽管您年事已高，也不应放弃对宫颈癌的警惕。近年来，一种新型的宫颈防癌普查技术——薄层液基细胞学（TCT）的应用逐渐取代了传统的巴氏涂片法，能更全面、更确切地评估宫颈细胞学形态，对宫颈癌前期病变及早期癌的诊断效果更好。
由于高危型人乳头瘤病毒（HPV）感染与子宫颈癌之间有明确的因果关系，今后的趋势是，使用人乳头瘤病毒 DNA 检查来作为宫颈癌的筛查措施，其价值比 TCT 更高。

---

## Q: 哪些妇科肿瘤需要进行免疫治疗？

**A:**
理论上讲，免疫治疗是一种理想的治疗方法，但在妇科肿瘤的治疗中，仍处于摸索阶段，目前还没有一种妇科肿瘤可以靠免疫治疗法取得明显疗效。它需与手术和化疗联合使用，消灭经其他治疗残留下来的肿瘤细胞，对晚期肿瘤患者单纯进行免疫治疗，往往疗效不佳。

---

## Q: 哪些妇科肿瘤需要放射治疗 ?

**A:**
现有的放射治疗包括 X 射线、Y射线、电子、中子、质子及重粒子等，都可用于妇科肿瘤。特别是宫颈癌及阴道癌，一般都以放疗为主。某些妇科恶性肿瘤（如卵巢癌、外阴癌等），在适当的条件下进行术前、术后放疗，能够减少患者肿瘤细胞的负荷，并能尽量减少因手术操作而发生的癌细胞扩散，还能消灭手术未能完全切净的残存癌细胞。

---

## Q: 哪些妇科肿瘤需要化疗？

**A:**
在妇科肿瘤领域，通过化疗可以根治恶性滋养细胞肿瘤（俗称葡萄胎），效果很好。卵巢癌虽然仍以手术治疗为主，但化疗对中晚期术后消灭残存癌细胞也有重要作用，可尽量防止肿瘤复发。

---

## Q: 哪些妇科肿瘤可进行手术切除？

**A:**
手术治疗是妇科肿瘤的重要治疗手段。良性妇科肿瘤如子宫肌瘤或卵巢囊肿，手术切除即可治愈。早期恶性肿瘤手术可以切除干净，治愈率很高，预后比较好。
中晚期恶性肿瘤只靠手术很难将肿瘤完全切净，需要辅以其他治疗。子宫、卵巢和输卵管是部位邻近、功能相互关联的器官，当其中一个器官发生恶性肿瘤时，常会很快影响到另一个器官，有时要同时将受累及的其他器官切除，如手术治疗子宫体癌时常同时将卵巢切除，治疗卵巢癌时也常将子宫切除。另外，由于大多数妇科恶性肿瘤易发生淋巴转移，在切除肿瘤的同时，一般会进行区域性淋巴结清扫，以减少复发的机会。

---

## Q: 超声检查可以查出哪些子宫肿瘤？

**A:**
对子宫肿瘤的超声诊断是超声诊断的强项。子宫肌瘤、子宫肌腺瘤、子宫内膜增生及癌前病变、子宫内膜癌、葡萄胎等均可通过超声检查得到很有价值的提示。

---

## Q: 超声检查可以查出早期卵巢癌吗？

**A:**
卵巢癌多发生于中老年女性，特别是绝经期前后的女性。定期妇科检查是对癌前期病变或早期癌进行及时诊断的重要措施。绝大部分卵巢癌一经诊断，多为临床晚期，故提高早期诊断率，才是提高卵巢癌 5 年生存率的关键。B 超能直观地显示出卵巢肿瘤的解剖部位、大小形状、内部囊实性结构以及与邻近器官的关系，提高了卵巢肿瘤术前诊断的准确率，是及时发现卵巢肿瘤的重要检查手段。有经验的超声科医生已经可以发现极早期的卵巢癌。定期进行超声普查可以检出相当一部分早期卵巢癌，还能检出良性肿瘤及交界性肿瘤，对卵巢癌有重要的预防作用。

---

## Q: 内镜检查适用于哪些妇科肿瘤？老年妇女可以做这种检查吗？

**A:**
用于妇科肿瘤诊断的内镜主要有腹腔镜与宫腔镜。
(1) 腹腔镜外径仅约 1 厘米，只需在腹壁上做一约 1 厘米长的小切口，即可将镜头伸入腹腔，通过冷光源的照射，能清楚地观察到盆腹腔内各器官。对盆腔内包块不能肯定是妇科肿瘤，或者不能明确肿瘤发生的确切部位以及肿瘤转移所涉及的范围时， 腹腔镜检查常可以明确诊断。
(2) 宫腔镜可以经子宫颈伸入宫腔内部观察宫腔内结构，特别对子宫黏膜下肌瘤及子宫内膜病变的诊断很有价值。妇科内镜检查不受年龄限制，老年妇女完全可以进行这种检查。

---

## Q: X 射线检查适用于哪些妇科肿瘤？

**A:**
某些妇科肿瘤，如卵巢成熟畸胎瘤，瘤体内有牙齿或骨片；卵巢上皮性癌，瘤体内可见砂粒体或钙化，通过 X 射线检查，能显示出牙齿、骨片或钙化影，从而有助于诊断。
还有一些特殊的 X 射线检查，如子宫碘油造影或胃肠造影，能显示出子宫腔的形态、肠腔形态及其与生殖器的关系，给诊断或者鉴别诊断提供帮助。

---

## Q: 妇科活体组织检查如何进行？老年妇女也可以做活检吗？

**A:**
女性生殖器官或暴露在身体表面，或有腔道与外界相通，这一解剖特点，为活体组织检查提供了有利条件。活体组织检查法就是用活检钳取一小块组织进行检查。所取的组织经过切片染色后，不仅能观察到单个细胞的特点，而且还可看到细胞之间的联系及排列方式，比脱落细胞诊断更为可靠。当外阴、阴道、宫颈及宫腔在外观上有可疑或症状上怀疑有恶性肿瘤时，取活体组织进行检查常常可明确诊断。
老年妇女由于没有生育期妇女经期的限制，进行活检更为方便。

---

## Q: 我年轻时切除了子宫肌瘤，现已绝经多年，近几个月在下腹部又摸到一个小肿块，是不是肌瘤恶变？

**A:**
肿块是妇科肿瘤的一个特点，可出现在生殖器官的任何部位， 可以是良性，也有少数是恶性。
外阴肿物患者可以自己摸到，医师通过窥器检查还可以发现阴道、宫颈等部位的肿瘤，盆腔检查可查到子宫或卵巢的肿瘤。如果肿瘤较大而且患者比较瘦，患者可以自己从腹部摸到。偏于下腹一侧、活动而质软的肿块，卵巢囊肿的可能性较大。子宫肌瘤肿块的特点是肿块居下腹中部，不太活动，质地较硬，进入老年期后多数可以有所缩小，而恶变的机会很少。所以，您发现下腹部又出现新的肿块，这是一种较为复杂的情况，应该到医院进一步检查。

---

## Q: 阴道脱落细胞检查异常就可以诊断癌症吗？

**A:**
阴道脱落细胞检查包括阴道涂片和宫颈刮片两种检查，是诊断妇科肿瘤最为简便的方法，也是比较初步的筛查手段，已列为我国成年妇女的常规体检。
阴道涂片的细胞可能来自输卵管、子宫腔、宫颈管及阴道本身。宫颈刮片是应用特殊制作的刮板或取样器刮取宫颈表面和宫颈管内的细胞，所得到的细胞比较新鲜，涂抹在玻璃片上进行染色后即可做显微镜检查；但如果脱落的细胞已经陈旧，从形态上难以辨认，就会给诊断带来困难。
病理学家可根据获取的细胞形态、细胞核大小等分辨正常细胞与恶性肿瘤细胞。与活体组织检查相比，毕竟单个细胞提供的信息量不如组织块，有些细胞的不典型改变还要依靠别的诊断手段才能下结论。

---

## Q: 妇科肿瘤一定会有腹部疼痛吗？

**A:**
和所有肿瘤一样，疼痛不一定是早期肿瘤出现的症状，也不是妇科肿瘤的常见症状。有些子宫肌瘤可以有经期腹痛；卵巢肿瘤发生扭转或破裂，会出现剧烈疼痛。子宫或卵巢的恶性肿瘤多数在早期没有疼痛，如发生持续的腰痛、腹痛，往往是神经受压迫的结果，表明肿瘤可能已经到了比较晚的阶段。

---

## Q: 老年妇女阴道分泌物（白带）增加是不是也是肿瘤的表现？

**A:**
如果阴道分泌物（白带）在外观和气味上没有异常，只是量较平时稍微多一些，可能和妇科的炎症有关，未必是肿瘤。但如白带有较明显的异常，如呈水样、血性或米汤样，伴有恶臭，则常为肿瘤坏死、破溃及感染所致。这些阴道异常分泌物很可能主要来自子宫颈、子宫体和输卵管的恶性肿瘤及某些黏膜下肌瘤。 应该引起警惕，尽快就医。

---

## Q: 为什么说老年女性绝经后出血是一个危险信号？如何进一步检查？

**A:**
我国肿瘤防治办公室提出常见肿瘤的十大警告信号，其中一条是“月经期不正常的大出血，月经期外或绝经后的不规则出血，接触性出血。”民间将完全绝经后 1 年又有阴道出血的情况，即“倒开花”，一直视为危险信号。绝经多年的老年妇女出现阴道出血，肯定是一种异常情况，不论出血量多少、持续时间多长、发生次数多少，都需要予以重视。应首先考虑肿瘤的可能，最常出问题的部位是在子宫或卵巢。
恶性子宫颈癌和子宫体癌引起的出血多数不规则；良性的子宫肌瘤引起的出血则是有的规则，有的不规则；某些功能性卵巢肿瘤也可引起阴道异常出血。需要除外的非肿瘤疾患还有阴道炎、创伤、含激素的药物等。无论哪种情况，都应及时就医。

---

## Q: 老年女性易患哪种妇科肿瘤？

**A:**
女性生殖系统肿瘤占妇女肿瘤的 1/5 左右，从暴露在体外的外阴部，至深藏在盆腔内的子宫和卵巢，都有可能长肿瘤。以子宫和卵巢的肿瘤多见。既有良性，也有恶性，有的比较常见，有些则较为罕见。
(1) 子宫。分为子宫体和宫颈，发生于子宫体的肿瘤以良性的子宫肌瘤最为常见。其次是子宫体的恶性肿瘤。宫颈部分最常见的肿瘤是恶性的子宫颈癌。
(2) 卵巢。卵巢很容易长肿瘤，类型多达数十种，大多数是良性肿瘤，有一部分是恶性的，即卵巢癌。
(3) 输卵管。较少发生肿瘤，一旦发生，多属于恶性的输卵管癌。
(4) 阴道。偶有恶性阴道癌发生。
(5) 外阴。外阴肿瘤比较少见，但在老年妇女中可发生外阴癌。

---

## Q: 阴茎癌术后还用做放疗或化疗吗？

**A:**
术后放疗对有多个腹股沟淋巴结转移或囊膜破裂的患者，可降低局部肿瘤复发率；术前放疗适用于淋巴结较多或淋巴结固定患者。对有多个腹股沟淋巴结转移、盆腔淋巴结阳性或淋巴结固定的患者，术后需进行辅助化疗。

---

## Q: 阴茎癌能治愈吗？手术后能存活多长时间？

**A:**
阴茎癌为低度恶性肿瘤，预后良好。其 3 年、5 年生存率与手术方式关系不大，腹股沟淋巴结有无转移是判断阴茎癌患者预后的最重要指标。

---

## Q: 阴茎癌如何预防呢？

**A:**
阴茎癌与包茎和包皮过长关系密切，包皮垢的长期刺激是主要病因。儿童时期进行包皮环切术可显著降低发病率，成人后再进行包皮环切术并不能降低阴茎癌发病率。

---

## Q: 阴茎癌必须手术吗？阴茎癌手术对身体有什么影响？

**A:**
是否手术，做什么手术主要取决于病灶的分期和患者的全身情况，患者需与医生沟通，反映自己的愿望。原发灶局限的早期阴茎癌可选择保留阴茎的手术治疗。治疗的方法包括包皮环切术、局部病变切除、激光治疗、放疗等。
阴茎全切术对性功能和心理有很大影响，阴茎部分切除术后则存在复发及转移的可能。

---

## Q: 得了阴茎癌怎么办？

**A:**
阴茎癌的及时发现、及时就医非常重要，许多患者就是因为缺乏对阴茎包块的警惕性延误了就医。治疗前必须由医生做出准确的肿瘤分期及分级，明确肿瘤的浸润范围和所属淋巴结是否转移，然后选择适宜的治疗方法。

---

## Q: 阴茎癌一般是什么表现？阴茎头部长“疙瘩”就是得了阴茎癌吗？

**A:**
阴茎癌可发生于阴茎的任何部位，但常见于阴茎头（48％）、包皮（21％）或二者均侵犯（9％），冠状沟（6％），阴茎体（少于 2％）。临床表现多为阴茎头部丘疹、溃疡、疣状物或菜花样肿块。继而糜烂、出血、有恶臭分泌物等。值得注意的是，包茎的存在经常延误了阴茎癌的发现。隔包皮触诊时，可摸到“疙瘩”，有肿块及结节感。晚期患者原发灶及腹股沟淋巴结转移灶可出现溃疡、化脓、出血等，出现远处转移时可出现相应部位的症状及消瘦、贫血、恶病质等全身表现。
阴茎良性肿瘤不多见，如先天和后天的囊肿、皮肤痣、血管瘤、纤维瘤、脂肪瘤、神经瘤等，梅毒、软下疳以及结核病等亦可与阴茎癌病变相似，血清学和局部涂片检查病原可以区别。

---

## Q: 为什么会得阴茎癌？

**A:**
阴茎癌的病因目前仍不明确，多见于 40 ～ 60 岁有包茎或包皮过长者。人类乳头瘤病毒（HPV）感染与阴茎癌发病密切相关。除此之外，吸烟、外生殖器疣、阴茎皮疹、阴茎裂伤、性伙伴数量过多与阴茎癌的发病可能也有一定的关系。

---

## Q: 睾丸癌能治愈吗？手术后能存活多长时间？

**A:**
部分睾丸肿瘤患者有望治愈，但治愈率的提高依赖于正确的临床和病理分期、影像学的进展、血清肿瘤标志物检测的改善、手术方法的进步、化疗方案的正确选择以及放射治疗的进展。

---

## Q: 如何预防睾丸癌？

**A:**
出生后隐睾或睾丸持续未降是成人后发生睾丸癌的最明确原因，因此，如存在隐睾或睾丸未降，建议及早进行睾丸引降术，消除诱因，做到早发现、早治疗。

---

## Q: 睾丸癌一定要手术吗？睾丸癌术后需要做放疗或化疗吗？

**A:**
尽管睾丸癌细胞类型和治疗方案较复杂，但确定无疑的是：任何怀疑睾丸癌的患者均应进行经腹股沟途径的探查手术，将睾丸及其周围筋膜完整拉出，确诊后分离精索切除睾丸。对于癌症转移患者也可以在接受新辅助化疗且病情稳定后，进行上述根治性睾丸切除术。关于保留睾丸组织的手术，要谨慎选择。

---

## Q: 睾丸癌需要做哪些检查才能确诊？

**A:**
超声检查、胸部 X 射线、腹部和盆腔 CT、MRI。血清肿瘤标志物主要包括：甲胎蛋白（AFP）、人绒毛膜促性腺激素（HCG）和乳酸脱氢酶。胸部 X 射线检查是最基本的放射学检查，也是睾丸肿瘤的常规检查之一，可以发现 1 厘米以上的肺部转移灶。如果诊断不能明确，可术中切取可疑部位睾丸组织进行冰冻活检。

---

## Q: 睾丸肿大可能就是睾丸癌吗？睾丸癌一般是什么表现？

**A:**
一般表现为患侧阴囊内无痛性肿块，也有 30％～ 40％患者出现阴囊钝痛或者下腹坠胀不适，10％左右患者出现远处转移的相关表现，如颈部肿块，咳嗽或呼吸困难等呼吸系统症状，食欲减退、恶心、呕吐和消化道出血等胃肠功能异常，腰背痛和骨痛，外周神经系统异常以及单侧或双侧的下肢水肿等。7％的睾丸肿瘤患者还会出现男性女乳症，尤其是非精原细胞瘤。少数患者是以男性不育就诊或因外伤后随访检查意外发现。

---

## Q: 哪些人易患睾丸癌？为什么会得睾丸癌？

**A:**
睾丸肿瘤最常见于 15 ～ 35 岁，老年人中少见，非洲和亚洲发病率明显低于欧美国家。隐睾症被认为是发生睾丸肿瘤的危险因素 , 其发生肿瘤的机会是正常睾丸的 4 倍～ 14 倍。
睾丸癌的发病原因目前尚不清楚，先天因素有隐睾或睾丸未降、家族遗传、睾丸女性化综合征、多乳症或雌激素分泌过量等；后天一般认为与损伤、感染、职业和环境因素、营养因素等有关。

---

## Q: 治疗前列腺癌除了传统方法，还有哪些治疗手段？

**A:**
目前治疗前列腺癌的手段还包括前列腺癌的冷冻治疗、高能聚焦超声和组织内肿瘤射频消融等试验性局部治疗，这些方法对临床局限性前列腺癌的治疗效果，还需要更多的长期临床研究。

---

## Q: 前列腺癌放疗后对身体有哪些副作用？

**A:**
放疗可能出现的副作用包括：
(1) 泌尿系统。尿道狭窄、膀胱瘘、出血性膀胱炎、血尿、尿失禁等。
(2) 胃肠副作用。暂时性肠炎和直肠炎引起的腹泻、腹部绞痛、直肠不适和直肠出血、小肠梗阻等，一般不太严重。需要手术治疗的严重并发症发生率不足 1％。
(3) 急性皮肤副作用。主要发生于会阴和臀部皮肤皱褶处的红斑、皮肤干燥和脱屑。
(4) 其他少见副作用。发生率均低于 1％，如耻骨和软组织坏死，下肢、阴囊或阴茎水肿等。

---

## Q: 哪些前列腺癌患者适合做放射治疗？

**A:**
前列腺癌患者的放射治疗具有疗效好、适应证广、并发症少等优点，适用于各期患者。
早期老年前列腺癌患者首选根治性放射治疗，其局部控制率和 10 年无病生存率与前列腺癌根治术相似。而且，放疗后引发的性功能障碍发生率低于根治性手术患者。
局部晚期前列腺癌治疗原则以辅助性放疗和内分泌治疗为主。转移性癌可进行姑息性放疗，以减轻症状、改善生活质量。
前列腺癌近距离照射治疗是继前列腺癌根治术及外放疗以外的又一种有望根治局限性前列腺癌的方法，尤其适合于不能耐受前列腺癌根治术的高龄前列腺癌患者。

---

## Q: 内分泌治疗前列腺癌有哪些方法？

**A:**
前列腺癌内分泌治疗的目的是抑制或控制前列腺癌细胞的生长，方法包括：去势，即切除睾丸或药物达到切除睾丸效果；最大限度阻断雄激素；间歇内分泌治疗；根治性治疗前进行新辅助内分泌治疗；辅助内分泌治疗等。

---

## Q: 腹腔镜前列腺癌手术效果如何？术后对身体有哪些影响？

**A:**
腹腔镜前列腺癌根治术是近年发展起来的新技术，其疗效与开放性手术类似，优点是损伤小、术野及解剖结构清晰、术中和术后并发症少，目前围手术期死亡率为 0 ～ 2.1％。主要并发症有术中出血、直肠损伤、术后阴茎勃起功能障碍、尿失禁、膀胱尿道吻合口狭窄、尿道狭窄、继发出血等。统计证实，腹腔镜前列腺癌根治术的术后并发症肯定低于开放性手术。

---

## Q: 我被诊断为“局限性前列腺癌”，手术治疗的安全性和效果怎么样？

**A:**
根治性前列腺切除术（简称根治术）是治疗局限性前列腺癌最有效的方法。目前有三种主要手术方式，即传统的经会阴、经耻骨后和近年发展的腹腔镜前列腺癌根治术。具体哪种情况采用何种手术方式，还需倾听医生的意见。根治术后可给予其他辅助治疗。

---

## Q: 前列腺癌必须手术吗？不手术能治疗前列腺癌吗？

**A:**
不少老年前列腺癌患者，特别是高龄患者，病灶往往发展十分缓慢，可选择观察等待治疗，不用做手术。因患者的个体情况很不一样，要重视专科医生在这方面的建议。
不做手术的适应证大体为：低危前列腺癌（PSA4 ～ 10 纳克/毫升，临床分期较早）和基础疾病（如心脑血管疾病）严重，预期寿命短的患者；晚期前列腺癌患者治疗带来的并发症较重，不利于延长生命和改善生活质量。

---

## Q: 为什么前列腺癌患者常常需要做全身骨显像？

**A:**
前列腺癌远处转移最早、最常见的部位是骨骼，一旦前列腺癌诊断明确，则需进行全身骨显像检查（特别是 PSA>20 纳克/毫升的患者），有助于判断前列腺癌准确的临床分期，及时给予处理。

---

## Q: 如何尽早发现前列腺癌？为什么要抽血查 PSA ？ PSA 值高就是前列腺癌吗？

**A:**
直肠指检联合 PSA 检查是目前公认的早期发现前列腺癌最佳的初筛方法。大多数前列腺癌患者通过前列腺系统性穿刺活检可以获得组织病理学诊断。不过，最初怀疑前列腺癌通常由前列腺直肠指检发现问题后，再经血清前列腺特异性抗原（PSA）检查确定是否进行前列腺活检。PSA 是反映前列腺状态的一个敏感指标，被视为一种有一定器官特异性的肿瘤标志物。它受多种因素影响，前列腺癌、前列腺增生症、急性前列腺炎、尿潴留等疾病以及前列腺按摩，直肠指检、膀胱镜检查、导尿、前列腺穿刺等检查操作均可以引起 PSA 值升高。对部分可疑病例还需经直肠超声、MRI 等检查。

---

## Q: 前列腺增生肥大会引起前列腺癌吗？前列腺癌有什么症状？

**A:**
前列腺增生肥大不是前列腺癌的癌前病变，增生与癌二者有本质上的区别，不应混淆。
早期前列腺癌通常没有症状，但肿瘤侵犯或阻塞尿道、膀胱颈时，则会发生下尿路梗阻或刺激症状，严重者可能出现急性尿潴留、血尿、尿失禁。骨转移时会引起骨骼疼痛、病理性骨折、贫血、脊髓压迫导致下肢瘫痪等。肿瘤侵犯或阻塞尿道时，会发生类似下尿路梗阻即排尿困难或刺激症状，严重者可能出现急性尿潴留、血尿。

---

## Q: 医生仅仅做肛门直肠指检即初步诊断我患前列腺癌，指检准确吗？

**A:**
前列腺位于盆腔底部，贴近直肠，在距肛门齿状线上方约4 厘米处，经肛门直肠指检隔直肠前壁即可触摸到前列腺的大小、形态、质地和活动度，有经验的医生往往仅凭这一检查就能筛选出不少前列腺肿瘤的患者，故直肠指检是检查前列腺疾病值得推广的常用而可靠的一项基本检查。老年男性体检时应该列为常规。

---

## Q: 老年人为什么会得前列腺癌？

**A:**
前列腺癌患者主要是老年男性，新诊断患者中位年龄为72 岁，高峰年龄为 75 ～ 79 岁。遗传是前列腺癌的重要危险因素。
普遍认为，高动物脂肪饮食是一个重要的危险因素。其他危险因素包括维生素 E、硒元素、纤维素、异黄酮的摄入不足等。

---

## Q: 膀胱癌手术后还需要放疗或化疗吗？

**A:**
非肌层浸润性膀胱癌术后仅需定期进行膀胱灌注化疗；对于肌层浸润性膀胱癌，化疗是根治性膀胱切除术之外重要的辅助治疗手段。膀胱癌术后转移患者应常规进行全身系统化疗。肌层浸润性膀胱癌患者在某些情况下，为了保留膀胱不愿意接受根治性膀胱切除术，或患者全身条件不能耐受根治性膀胱切除手术，或根治性手术已不能彻底切除肿瘤以及肿瘤已不能切除时，可选用膀胱放射治疗或化疗＋放射治疗。究竟做不做化疗，如何做化疗，属重要治疗决策，患者要与医生充分沟通。

---

## Q: 膀胱癌手术后能存活多长时间？

**A:**
这要依据您的术后病理诊断来推测。
非肌层浸润性膀胱癌属早期癌，经尿道前列腺切除术治疗后5 年生存期在 90％以上；肌层浸润性膀胱癌根治性膀胱切除术后的患者，若淋巴结阴性，总体 5 年生存率可达 68％，10 年生存率为 66％。而淋巴结阳性患者的 5 年和 10 年生存率只有 35％。肌层浸润性膀胱癌患者施行保留膀胱手术的 5 年生存率大约为 58％～ 69％。
当然，这些统计数字仅供参考，涉及个人还要具体分析。

---

## Q: 我对于手术是否保留膀胱非常纠结，究竟应该如何决定呢？

**A:**
您的顾虑和纠结是所有膀胱癌患者共同担忧的问题，完全可以理解。您首先要和您的主管医生充分交流，表达您的诉求，选择最适合您的治疗方案。现在仅就目前经常采用的膀胱手术方式 做些介绍。
膀胱癌还没有浸润到肌层时，经尿道膀胱肿物切除术是治疗膀胱尿路上皮癌的主要手段。对于肌层浸润性膀胱尿路上皮癌，则应该首选根治性膀胱切除术，并同时进行淋巴结清扫，根据标 本切缘情况再决定是否进行尿道切除术。
对于身体条件不能耐受，或不愿接受根治性膀胱切除术的浸润性膀胱癌患者，可考虑进行保留膀胱的手术，手术方式有两种：经尿道膀胱肿瘤切除术和膀胱部分切除术。施行保留膀胱手术的患者需经过细致选择，对肿瘤性质、浸润深度进行评估，正确选择保留膀胱的手术方式，并辅以术后放射治疗和化学治疗。

---

## Q: 我被诊断为“腺性膀胱炎”，它与膀胱癌有何不同？

**A:**
腺性膀胱炎为膀胱黏膜增生性病变，属癌前期病变，最常累及膀胱颈和三角区，亦可累及全膀胱黏膜或双侧输尿管末端而引起肾积水。一般认为与膀胱感染、结石和梗阻性病变有关。
虽然腺性膀胱炎本身为良性增生性病变，但临床资料提示它与膀胱癌有一定关系，因此越来越受到临床医生的重视，治疗原则与膀胱癌类似。

---

## Q: 膀胱癌术后为什么要做膀胱镜检查和灌注治疗？还要注意哪些事情？

**A:**
凡接受保留膀胱手术（膀胱部分切除或经尿道肿瘤电切术）的患者，为了预防肿瘤复发，每 3 个月要做 1 次膀胱镜检查，持续两年；两年内无复发者改为半年 1 次，连续两年，第 5 年开始每年检查 1 次。如果在随访期间又出现肉眼血尿，应随时提前检查，一旦发现复发，及早治疗。
此外，大多数患者术后都要进行膀胱内药物灌注化疗。灌注前 12 小时禁止饮水，排空尿液后再进行膀胱内灌注化疗。灌注后需保留半小时到两小时，患者要均匀地仰、俯、左、右侧卧位更换体位，每周 1 次，共 6 ～ 8 次，以后改为每两周到每月 1 次， 持续 1 ～ 2 年。治疗期间应定期作尿和血的常规检查。

---

## Q: 全膀胱切除−回肠膀胱手术后要注意哪些问题？

**A:**
全膀胱切除−回肠膀胱手术后，患者的尿液从腹壁回肠造口流出，应注意：
(1) 需永久安置集尿器。集尿器由底盘和尿袋两部分组成，一般底盘数天更换一次，尿袋 1 ～ 2 天更换 1 次；注意保护造瘘口周围的皮肤，每天清洗消毒，外涂氧化锌油膏等。
(2) 发现尿液有絮状黏液时，每天需饮水 2 ～ 3 升，并口服小苏打片使尿液碱化，尿液变稀薄，以利于排尿通畅。
(3) 预防泌尿系统逆行感染，如有突发性高热，需及时诊治。
(4) 若尿道口出现血性分泌物，应警惕残留病变或发生尿道肿瘤的可能性，请及时就诊。
(5) 膀胱癌手术后应戒烟。
(6) 做提肛肌训练以锻炼会阴肌肉，拔导尿管后应 2 小时排尿 1 次，先坐位排尿，放松盆底肌肉，增加腹部压力，再逐渐改为站立排尿。并延长排尿间隔至 3 ～ 4 小时，夜间需用闹钟提醒。
此外，术后的头 3 个月，每 1 ～ 2 周查 1 次肝肾功能和做 1次血气分析；遵医嘱进行尿脱落细胞检查、B 超、排泄性尿路造影、 CT 检查等。

---

## Q: 切除全膀胱后可以不用尿袋吗？

**A:**
对患膀胱癌的患者来说，传统的手术治疗方法是将膀胱全部切除后，让患者永久携带尿袋，插导尿管，并在腹壁“造口”，造成了种种不便。现今“回肠新膀胱手术再造”给患者带来了福音，根治性全膀胱切除＋回肠新膀胱再造术后第 3 周即可拔除导尿管，使患者能从原尿道排尿，一般无尿失禁、尿逆流和肾脏功能损害，各种尿流动力学测定与正常膀胱相近。这一手术已经逐渐推广，患者可与主管医生沟通，了解是否可行。

---

## Q: 膀胱癌的治疗方法有哪些？老人不能耐受手术可以保守治疗吗？

**A:**
需根据检查的结果，结合患者的年龄、身体状况制定具体的治疗方案，一般以手术为主，综合化疗、放疗、介入和生物治疗等多种手段。手术方式包括：经尿道膀胱肿瘤电切（或激光切除） 或膀胱部分切除术，根治性全膀胱切除。
对应该根治性膀胱切除，但患者拒绝或不能耐受以上手术的老年患者，可以选用保留膀胱手术、化疗、放疗、介入和生物治疗相结合的综合治疗手段，也能取得较好治疗效果。

---

## Q: 除血尿外，还有什么症状应当考虑膀胱癌？

**A:**
血尿是膀胱癌最常见的症状，尤其是间歇性全程无痛性血尿，可为肉眼血尿或镜下血尿，血尿出现时间及出血量与肿瘤恶性程度、分期、大小、数目、形态并不一致。引起血尿的原因甚多，如感染、结石、外伤、肿瘤、运动、药物、毒物、全身疾病、先天疾病等，患者要向医生详细介绍病史，以便逐一 排除“假性血尿”。
也有一些患者以下述表现为首发症状：尿频、尿急、尿痛等膀胱刺激征和盆腔疼痛等，常与弥漫性原位癌或浸润性膀胱癌有关，而较早期肿瘤无此类症状。其他症状还有输尿管梗阻所致腰胁部疼痛、下肢水肿、盆腔包块、尿潴留。有的患者就诊时即为 晚期，表现为体重减轻、肾功能不全、腹痛或骨痛等。

---

## Q: 怎样早期发现膀胱癌？

**A:**
应依次遵循如下口诀，即“排尿异常应警惕，肿瘤初筛尿分析，确诊要靠膀胱镜，全面评估需影像”。
(1) 排尿异常应警惕：主要症状是无痛性、间歇性肉眼血尿，能自行减轻或停止。有尿频、尿急和尿痛等泌尿系感染症状，对抗菌治疗无效；
(2) 肿瘤初筛尿分析：尿常规发现红细胞，尿液脱落细胞显微镜检查见到可疑细胞。
(3) 确诊要靠膀胱镜：出现排尿异常信号，特别是无痛性肉眼血尿或反复发现镜下血尿，应该接受膀胱镜检查，同时取活组织做病理检查，这是术前唯一能够确诊膀胱癌的手段。
(4) 全面评估靠影像：肾盏、肾盂、输尿管、膀胱、后尿道均为尿路上皮覆盖，而尿路上皮肿瘤可多发，因此明确膀胱癌的患者，进行尿路造影或 CT 肾盂输尿管三维重建检查是必要的。另外，泌尿系超声和盆腔 CT 增强检查有助于估价膀胱癌的浸润范围和深度及有无周围淋巴结转移等。

---

## Q: 哪些人容易患膀胱癌？

**A:**
膀胱癌是泌尿系统中最常见的恶性肿瘤，50 岁以上中老年患者多见，男性发病率比女性高 2 ～ 10 倍。膀胱癌的发病主要与外界环境有关，所以被称为“环境肿瘤”。职业环境、感染、慢性炎症、结石、异物、盆腔放射线照射、细胞毒化疗药物等都是被怀疑的因素。
目前比较明确的致癌化学物质有 2- 萘胺、联苯胺、4- 氨基双联苯，相关的职业有染料、纺织、橡胶、油漆工人，卡车司机，化学和石油从业者，美发师，铝厂一线工作人员等。吸烟者尿中致癌物质色氨酸水平较高，也使膀胱癌发生的机会大大增加。上述易患人群一旦有不适情况，特别是无痛血尿时，应及时就诊检查。

---

## Q: 输尿管癌手术后还需要做哪些治疗？

**A:**
输尿管癌术后需常规给予膀胱灌注化疗预防继发膀胱癌。对输尿管癌已经进入中晚期的高危患者需要选择应用全身化疗和 /或放射治疗，经验证明对改善预后作用明显。如有局部复发病变或骨转移引起的疼痛，可选用姑息性放射治疗止痛。

---

## Q: 输尿管癌手术有哪些风险？

**A:**
输尿管癌无论选择开放性或腹腔镜手术、根治性切除或输尿管部分切除，在治疗中或治疗后，均有可能出现一些意外情况和并发症，术前要对此有所了解，与医生密切沟通配合。患者治愈 后可以恢复正常体力，回归病前的工作和生活状态。

---

## Q: 为什么输尿管癌要切除同侧肾和部分膀胱？

**A:**
肾盂、输尿管、膀胱黏膜均覆有结构相似的尿路上皮，有同时多中心发生癌的倾向，为此大部分输尿管癌患者都需要切除同侧肾和部分膀胱。个别病灶很小、浸润组织较浅者，是否只做部分切除，要以每个患者的不同情况而定，应该重视医生意见。

---

## Q: 老年人患输尿管癌，一定要做手术吗？还有好的治疗方法吗？

**A:**
患侧肾、输尿管和膀胱袖状切除是治疗原发性输尿管癌的首选治疗方法，凡有条件者，包括老年患者，均应争取做这一手术。
对患者无法耐受手术治疗、独肾或对侧肾功能不全、双侧肿瘤或小的息肉样、低级的肿瘤，可以选用输尿管镜电灼或激光切除、输尿管部分切除吻合等保留肾脏治疗。术后需常规给予膀胱灌注化疗，以预防继发膀胱癌。

---

## Q: 输尿管癌都需要做哪些检查？

**A:**
需要做的实验室检查主要有尿常规检查和尿液脱落细胞学检查。其他辅助检查有：泌尿系 B 超检查，静脉肾盂造影和 / 或逆行肾盂造影检查，肾盂输尿管增强 CT 三维重建或磁共振尿路造影（MRU）。这些检查可以协助排除肾盂、膀胱病变，并有利于判断输尿管癌的分期，为选择科学合理的治疗方法提供帮助。肾盂输尿管癌同时伴发膀胱肿瘤者占 1/4 以上，因此有必要进行膀胱镜检查，可发现下段输尿管癌是否合并膀胱病变。

---

## Q: 输尿管癌一定会尿血吗？为什么输尿管癌有时会剧烈绞痛？

**A:**
原发性输尿管癌的临床表现缺乏特异性，尿血并非一定出现，其最为常见的首发症状是无痛、间断及反复发作的全程肉眼血尿，亦有仅表现为镜下血尿者。输尿管发现肿物伴血尿，特别是老年人应首先考虑输尿管癌，但还需要排除外输尿管息肉、结核等良性病变。肿瘤阻塞输尿管可引起患侧腰部钝痛，有的患者因肿瘤出血形成的血块造成输尿管急性梗阻则引发肾绞痛，由此引起警觉，进一步检查发现了输尿管癌。

---

## Q: 输尿管癌在中老年人中常见吗？为什么会得输尿管癌？

**A:**
输尿管是尿液由肾盂进入膀胱的通路。原发性输尿管癌较少见，男女之比为 2∶1，发病年龄多在 50 ～ 70 岁。发病原因还不完全清楚，可能与肾盂癌相似，如染料皮革、橡胶、油漆等工业原料中的芳香伯胺类物质，色胺酸代谢紊乱、吸烟及长期服用非那西汀类药物，反复感染或长期结石刺激。

---

## Q: 肾盂癌能治愈吗？手术后能存活多长时间？

**A:**
肾盂癌是一种预后相对比较好的恶性肿瘤，早期患者通过选用恰当的治疗方式可以治愈。术后存活时间与肿瘤的分级、分期密切相关。

---

## Q: 肾盂癌手术后需要做放疗或化疗吗？

**A:**
肾盂癌手术后除常规给予膀胱灌注化疗预防继发性膀胱癌外，还需要对中晚期等高危患者给予全身化疗和 / 或放射治疗，以改善预后。局部复发病变或骨转移引起的疼痛可选用姑息性放射治疗止痛。

---

## Q: 老年人肾盂癌手术有什么风险？

**A:**
肾盂癌无论选择开放性或腹腔镜手术、根治性切除或保留肾脏的手术，在治疗中或治疗后均有可能出现一些凡外科手术都有可能出现的意外情况和并发症。这些事件虽然相对较多见于老年人，但毕竟发生概率较低，和患者治愈后恢复正常体力，回归病前的工作和生活状态相比较，手术还是很值得的。

---

## Q: 肾盂癌一定要手术治疗吗？手术能够保留肾脏吗？

**A:**
患侧肾、输尿管和膀胱的“袖状切除”是肾盂癌的“标准治疗”，预后较好，存活时间长。凡是没有禁忌的患者都应该进行手术切除。至于是否能保留肾脏，则要由病灶的分期、浸润的范围等情 况决定。
对无法耐受以上手术治疗，独肾或对侧肾功能不全，双侧肿瘤或小的息肉样、低级的肿瘤，可采用经皮肾镜或输尿管镜电灼或激光切除治疗。术后需常规给予膀胱灌注化疗预防继发性膀胱癌。

---

## Q: 为什么肾盂癌手术前后都需要做膀胱镜检查，还要向膀胱内灌药治疗？老年人能耐受吗？

**A:**
肾盂、输尿管和膀胱黏膜均由尿路上皮组成，相同的内环境使得肾盂癌患者容易在输尿管、膀胱同时或先后出现类似病变，合并输尿管、膀胱癌，这可能与肿瘤种植有关。为此，肾盂癌患者术前和术后均要做膀胱镜检查。术前主要进行诊断，术后进行膀胱镜下的抗癌药物膀胱灌注，以预防继发膀胱癌。膀胱镜检查和治疗安全可靠，老年人大部分可以耐受。

---

## Q: 肾盂癌和肾癌都有尿血？如何区别？需要做哪些检查进行诊断？

**A:**
肾盂肿瘤血管较丰富，常出现小的血管破裂出血，由肾盂随着尿液经由输尿管进入膀胱出现血尿。尿液脱落细胞学检查可发现肾盂癌细胞，最为简便，但检出率不高。泌尿系 B 超检查、静脉肾盂造影或逆行肾盂造影检查、CT 三维重建或磁共振尿路造影（MRU）、膀胱镜或输尿管肾盂镜检查等，均可协助诊断， 并能与肾癌鉴别。

---

## Q: 老年人肾盂癌多见吗？有什么表现？

**A:**
肾盂癌确实多发生于中、老年人，男性较女性多见。约有70％～ 90％的患者早期最常见症状为无痛性肉眼血尿，少数患者因肿瘤阻塞肾盂输尿管交界处后可引起腰部不适、隐痛及胀痛，偶可因凝血块或肿瘤脱落物引起肾绞痛，少部分患者有尿路刺激症状，排尿时有烧灼感。晚期患者可出现贫血及恶病质。

---

## Q: 我年轻时患慢性肾炎，刚刚诊断为“肾盂癌”。肾盂在什么部位？癌症和肾炎有关系吗？

**A:**
肾脏产生的尿液先进入肾小盏，2 ～ 3 个肾小盏再合成一个肾大盏，再由 2 ～ 3 个肾大盏汇合成肾盂进而尿液通过肾盂进入输尿管。
肾盂癌的发病原因还不完全清楚，目前认为和以下几方面的因素有关：染料、皮革等工业原料中的芳香伯胺类物质；色胺酸代谢紊乱、吸烟及长期服用非那西汀类药物；反复感染或长期结石刺激。现在，慢性炎症与癌症的关系已经引起学术界的重视，至于您的慢性细菌性肾炎与肾盂癌的关系，只能作为推测，不能下结论。

---

## Q: 切除一个肾后，平时生活中需要注意什么？

**A:**
肾癌患者手术后在以下几方面应适当注意，对改善预后、提高生活质量有益。
(1) 肾癌患者手术后的饮食调理应以食物多样性为主，以植物性和浅加工食物为主，限制动物脂肪、植物油及盐的摄入，尽量多吃几种蔬菜，多摄入一些维生素 A 和维生素 C 比较丰富的水 果，糖分的摄入要适量，少吃烧烤特别是烧焦的食物。
(2) 积极参加体育活动，保证体力和适宜的体重，避免肥胖。
(3) 戒烟，最好也不要饮酒。
(4) 尽量避免使用肾毒性药物，如抗炎药品、抗生素等。
(5) 维持血压正常，避免血糖、血脂、尿酸的升高。

---

## Q: 肾癌手术对人体有哪些影响？手术后能存活多长时间？

**A:**
肾癌是一种预后相对比较好的恶性肿瘤，早期患者通过选用恰当的治疗方式可以治愈。术后存活时间与肿瘤分期有很大关系。
切除一侧肾脏后，对侧肾将进行代偿，其有效血流量及肌酐清除率均会较术前增加。如果术前对侧肾功能正常，则术后大多数患者日常生活无明显影响，患者治愈后可以恢复正常体力，回归病前的工作和生活状态。如果术前对侧肾功能减退，则术后有些患者可能出现肾功能不全，严重者可出现尿毒症，需要终身透析或肾移植维持生命。

---

## Q: 肾癌手术后还用做放疗、化疗吗？

**A:**
肾癌对放疗、化疗不敏感。目前，对肾癌的术后放疗、化疗仍然在探索中，不常规选用。

---

## Q: 老年人肾癌手术的安全性怎样？可能出现什么并发症？

**A:**
肾癌手术相对比较安全，只要手术和麻醉医生认为可以手术，无论选择开放性或腹腔镜手术，根治性切除或保留部分肾脏的手术，都应当进行。但手术也可能出现一些的意外情况和并发症，如麻醉意外、心脑血管意外、出血、感染、肾周脏器损伤、下肢或肺栓塞、肾衰竭、肝功能衰竭、尿漏、消化道应激性溃疡等， 但这些都是低概率事件，不应因噎废食不选择手术。

---

## Q: 肾癌手术前需要做哪些检查？

**A:**
首先，应评估全身基本状况以及手术耐受性。其次，需评估病变分期及选择手术方法，主要有：肾脏 CT（或 MRI）平扫和增强扫描，肾盂、输尿管、肾蒂血管 MRI（或 CT）三维重建，核素肾图扫描，核素骨扫描，胸部 CT 平扫和增强扫描，头部 CT 或 MRI 扫描，正电子发射计算机断层扫描等。

---

## Q: 年老体弱或实在不能手术的肾癌患者如何治疗？

**A:**
年老体弱或有手术禁忌证的小肾癌（肿瘤直径不超过 4 厘米）患者可选用能量消融（射频消融、冷冻消融、高强度聚焦超声）治疗。可以进行肾动脉栓塞缓解血尿或以内科为主的综合姑息治疗，还可以进行免疫治疗或靶向治疗。

---

## Q: 我已年过 80，糖尿病多年，肾癌已经出现骨转移，还能手术吗？

**A:**
研究发现，进行手术的肾癌患者生存时间要长于没有手术的患者。晚期有转移病灶的患者，如果能够耐受手术，仍应进行手术。术后还可使用靶向药物，如索拉非尼、舒尼替尼等，有效率可达10％～ 50％，生存期也可以延长 1 ～ 2 年。这些治疗措施同样适用于中老年患者。
您的情况稍微复杂一些，如糖尿病较轻，并发症较少，一般情况不错，骨转移也不算太重，手术还是可能会受益的。当然，如不具备上述条件，则要与医生商量更适宜您的治疗方式。

---

## Q: 早期肾癌的治疗方法有哪些？生物免疫治疗能够预防术后复发吗？

**A:**
早期肾癌的治疗主要是根治性手术。放射治疗、化学治疗及免疫治疗等效果不理想也不确切。对于早期的患者，5 年生存率可达90％以上，大部分患者能治愈。目前流行的干扰素、白介素等生物治疗，都未能证实可以控制复发与转移。因此对于术后的患者，最好的措施就是定期复查。

---

## Q: 除尿检和 B 超外，还有哪些检查可以帮助诊断肾癌？

**A:**
(1) 血液检查：可发现进行性贫血、血沉及血清钙水平的增高。
(2) CT 扫描：对肾癌定位的准确率可达 100％，并且能显示病变的范围及邻近器官有无受累，其准确性较高，与术中所见基本符合，是目前最可靠的诊断肾癌的影像学方法，通常通过 CT 检查基本可以做出临床诊断。
(3) 病理诊断：确诊肾癌诊断的“金标准”还是病理。针刺活检在许多情况下是必要的，老年人也完全可以耐受，不必有顾虑。

---

## Q: 中老年人定期进行双肾超声检查能早期发现肾癌吗？

**A:**
早期诊断、早期治疗是决定肾癌治疗效果及预后的关键。由于肾癌早期症状不明显，常常是肿瘤长得很大了才出现“三联症”。
值得庆幸的是，由于医疗保障体系的完善和疾病防治知识的普及，我国近些年发现的肾癌患者，至少一半是在没有任何症状时，通过例行体检或者因为其他原因进行双肾超声检查时发现的。因此，常规体检特别是 B 超检查，对早期发现肾癌具有非常重要的意义。肾癌为实性肿块，内部可能有出血坏死囊性变，如果超声显示不明确，或与其他肾脏病变鉴别不清，应考虑超声引导下 穿刺。
B 超分辨率高，大于 0.5 厘米的病灶就能够发现，而且价格便宜，对身体无害，处于 40 ～ 60 岁肾癌高发年龄的中老年人，每年至少应当进行一次双肾 B 超检查。

---

## Q: 作为老年男性，我在确诊肾癌后发现乳房发育，这是怎么回事？

**A:**
肾癌会额外分泌一些激素或原有激素的分泌功能异常旺盛，从而出现相应的症状，如红细胞增多、血压升高、血钙升高，有时无明显原因全身潮热或皮肤发红、男性乳房发育等情况，您可 能就属于这种情况。
此外，肾癌还会合并一些全身症状，如乏力、体重减轻、食欲不振、发热、体温忽高忽低，用了消炎药后也不见好转，通常不伴有常见的感冒或者咳嗽、咳痰的症状。

---

## Q: 肾癌“三联征”是什么意思？

**A:**
常说的肾癌“三联征”即：血尿、腰痛及肿块。其实，只有10％～ 20％的患者同时具有这三个症状，许多患者可能只有其中一项，且往往因没有特异性而被忽视。
出现血尿的原因是肾癌侵犯肾盂所致，是肾癌最常见的临床表现。轻度血尿只有在显微镜下才能看见红细胞，血尿严重时可见尿液发红，甚至呈深茶色或者暗红色。但这种血尿未必持续出 现，常呈间歇性。
由于肾脏所处的位置狭小，发生肿瘤后体积增大，包裹在肾脏周围的肾包膜受到压迫，压迫腰部肌肉或相应的神经及组织， 导致腰部疼痛。
随着肿瘤的生长，可能会在腹部摸到包块，但由于肾脏位置较隐蔽，肾癌在达到相当大体积以前，肿块是很难被发现的。如腹部摸到肿块，往往已是中晚期。

---

## Q: 如何预防肾癌？

**A:**
肾癌的预防措施还不是很明确，大家应当尽量避免上面提到的肾癌诱因。首先应该戒烟，避免放射线侵害，慎用激素；从事石油、煤炭等行业的人员应加强防护。其次，养成良好的生活习惯，不食用霉变、腐烂、腌制食品，饮食清淡，进食鱼、鸡蛋等动物蛋白要适当；加强体育锻炼，尽量把体重保持在理想状态。

---

## Q: 肾癌发病与哪些因素有关？哪些人是肾癌的高危人群？

**A:**
肾癌原因不明。有资料显示，肾癌发病可能与吸烟、药物、某些职业以及病毒感染、放射线辐射等有关。少数肾癌具有遗传倾向。
(1) 食品和药物：进食过多乳制品、动物蛋白、脂肪，较少摄入水果、蔬菜是肾癌的危险因素。
(2) 吸烟：吸烟者是不吸烟者的 2 倍，如吸烟 30 年以上，危险性更高。
(3) 肥胖与高血压：肥胖者比体重正常者危险性要高出 2 倍。
(4) 职业：接触金属的工人、印刷工人、煤炭工人、干洗业和石油化工产品工作者肾癌发病和死亡危险性增加。
(5) 放射：证据不多，但有此怀疑。
(6) 染色体异常家族性肾癌病：是一种少见的遗传性肾癌，可遗传子女，往往合并胰腺、肝脏、颅脑、眼底等部位疾病，常为多发，双侧肾受累。

---

## Q: 肾癌在老年人中多见吗？

**A:**
肾脏过滤血液，把毒素以及人体内超标的元素排出体外，是人体的清洁工。在长期与毒素接触以及种种原因作用下，肾脏，尤其是尿液流经的肾小管上皮细胞“由量变到质变（恶变）”也就不足为奇了。人们把来源于肾小管上皮细胞恶变的恶性肿瘤称为肾细胞癌，即肾癌，这是肾脏肿瘤的主要类型。老年人是肾癌的多发人群，男性肾癌的发病率大约是女性的两倍，在不同的城市和地区，发病率也不一样。近年来，肾癌发病率呈明显上升趋势，原因尚不明确。

---

## Q: 听说老年乳腺癌患者即使复发转移，仍然有可能带瘤生存较长时间，确实是这样吗？

**A:**
的确如此。老年乳腺癌患者的总体预后较好，这是由于老年女性卵巢功能衰退，肿瘤生长缓慢，较少侵袭性，远处转移晚，激素相关性密切，对内分泌治疗有效，对化疗敏感，即使出现复发转移，仍可通过药物或局部治疗，获得长期生存的机会。
当然，还需要根据多种因素综合评估。关键是要保持一个乐观的心态，进行积极科学的康复治疗。

---

## Q: 乳腺癌常见复发转移的部位在哪里？老年乳腺癌复发转移病灶如何处理？

**A:**
乳腺癌发生远处转移常见部位，按发生的概率排序，主要有淋巴结、骨、肺、脑、肝脏、胸壁等。
复发转移的老年乳腺癌的治疗，首先要评估患者的身体状况、合并的慢性疾病、乳腺癌病理学指标和复发转移的时间，可以根据具体情况选择化疗、内分泌治疗、放疗、靶向治疗或者手术治疗。
一般来说，如果患者属于激素敏感性乳腺癌，复发转移时间为术后 2 年后，复发转移部位不危及重要脏器，可以首选内分泌治疗，但还需要和医生充分沟通，制订合适的个体化方案。

---

## Q: 肿瘤标志物对发现乳腺癌复发转移有意义吗？

**A:**
肿瘤标志物癌胚抗原、血清糖类抗原等作为较为敏感的辅助检查指标，检测方便，虽然对早期发现乳腺癌意义不大，但用于观察转移性乳腺癌的动态变化有一定价值。乳腺癌患者的肿瘤标志物如有异常升高，需要做补充影像学检查，来确定肿瘤标志物升高是否与复发转移有关。

---

## Q: 我的乳腺癌手术、放疗、化疗都在医生指导下完成了，今后需要怎样预防复发和转移？

**A:**
乳腺癌是需要长期观察并治疗的，病情得到了控制，并不等于痊愈，有些患者甚至 20 年后还会出现复发或远处转移。因此，您有这种意识是非常正确的。治疗完成后 2 年左右是疾病复发转移高峰时期，大约应每 3 个月复查一次；以后的 3 ～ 5 年内，可 6 个月复查一次；从第 6 年开始，每年复查一次就可以了。
复查时应详细向医生叙述自己的不适症状，使医生根据症状和乳腺癌转移规律有目的地检查。除医生查体外，还要有抽血化验血常规、肝功、肾功、免疫指标、肿瘤标志物等；此外，要根据需要做乳腺、腹部及盆腔 B 超等，必要时行 CT 或磁共振检查、全身骨扫描。

---

## Q: 乳腺癌放疗有哪些不良反应，如何处理？

**A:**
乳腺癌放疗早期局部不良反应通常在治疗 2 ～ 3 周内出现，局部皮肤发红及疼痛，可扩散到照射野外，常在 1 ～ 2 周后缓解。随着放疗的进行，放疗治疗区域皮肤会出现发红、干燥、刺痛、发痒，还会变得潮湿、起泡。因此应将放疗部位尽可能暴露在空气中，局部皮肤坚持使用复合维生素 B12 制剂涂抹，穿宽松的全棉衣物，避免衣物摩擦刺激皮肤。
放疗另一个常见不良反应为疲劳，尤其是在治疗的最后阶段和治疗后一段时间，应注意多休息。
大多数保乳术患者放疗后乳房外观、感觉与放疗前一样，但少数人乳房可能变硬、变大、变小或者皮肤变得敏感或麻木。
乳腺癌放疗还可引起心肌损伤、放射性肺损伤等，但是随着放疗技术的进步，严重并发症已逐渐少见，且大部分放疗不良反应在放疗结束后可逐渐减轻。

---

## Q: 哪些老年乳腺癌术后要放疗？

**A:**
(1) 保乳术后应该放疗。但根据最近研究结果，患者肿瘤细胞受体阳性、复发风险低、65 岁以上接受保乳手术后进行放疗的绝对益处很小，内分泌治疗就已足够。
(2) 术后病理报告淋巴结有如下情况：有腋中群或腋上群淋巴结转移；转移性淋巴结占检查的淋巴结总数一半以上，或有 4个以上淋巴结转移；淋巴结转移数目在 1 ～ 3 个时根据病情选择 放疗；如有乳内淋巴结转移，需照射锁骨上区。
(3) 原发灶位于乳房中央或内侧。

---

## Q: 乳腺癌术后曲妥珠单抗治疗需要多长时间？

**A:**
试验证明，对 HER-2 阳性患者曲妥珠单抗联合化疗可以显著提高患者无病生存期和总的生存时间。HER-2 阳性乳腺癌患者在常规放化疗基础上，如使用曲妥珠单抗，复发风险可下降39％～ 52％。曲妥珠单抗联合化疗，可使死亡风险降低 33％。根据现有资料，国内外专家推荐将曲妥珠单抗用于 HER-2 阳性乳腺癌患者的辅助治疗，疗程为一年。

---

## Q: 乳腺癌分子靶向治疗药物曲妥珠单抗有哪些不良反应？老年人能够使用这个药吗？

**A:**
曲妥珠单抗的不良反应较少，患者耐受性较好，老年人可以使用，但也要注意不良反应的监测和处理：
(1) 全身反应。第一次输注时，约 40％患者出现包括寒战或发热的全身过敏反应，一般为轻或中度，很少需要停用。输液速度要慢，及时进行抗过敏治疗，以后就很少会出现过敏反应。
可用解热镇痛药如对乙酰氨基酚或抗组胺药如苯海拉明治疗。其他症状或体征包括：恶心、呕吐、疼痛、寒战、头痛、眩晕、呼吸困难、低血压、皮疹和乏力，一般对症处理即可。
(2) 心脏毒性。在单独使用曲妥珠单抗的患者中，中至重度心功能不全（NYHA 分级 III、IV）的发生率为 5％。对于 65 岁以上既往心脏功能较差的患者，以及左室射血分数偏低者尤其要注意。
(3) 消化系统。厌食、便秘、腹泻、消化不良、胃肠胀气、呕吐和恶心，发生率较低。
(4) 神经系统。焦虑、抑郁、眩晕、失眠、感觉异常、嗜睡，发生率较低。

---

## Q: 我的 HER-2 检测结果是强阳性，医生建议使用曲妥珠单抗治疗，这个治疗的原理是什么？

**A:**
HER-2 是表皮生长因子受体 2 的简称，是乳腺癌特异性治疗的靶分子之一。乳腺癌发病时，HER-2 起了重要作用，约20％～ 30％的乳腺癌患者存在着 HER-2 基因的过度表达，即所谓的“阳性”表现，这已成为评估乳腺癌恶性程度、术后复发及预后风险的重要指标。HER-2 过表达指示乳腺癌的肿瘤细胞恶性程度高，容易复发并易于产生远处转移，治疗比较困难，预后可能比较差，需采用靶向治疗药物曲妥珠单抗（赫赛汀）积极治疗。
曲妥珠单抗选择性作用于乳腺癌细胞的 HER-2 表面蛋白，抑制肿瘤细胞增殖，干扰癌细胞的生长，最终致其死亡。这种靶向治疗具有高度亲和力与靶向性，对正常细胞的损伤较小。只有经检测确认为 HER-2 阳性（免疫组化 +++ 或 FISH 检测报告 HER-2基因扩增）的乳腺癌才适合接受抗 HER-2 治疗。近年来，除曲妥珠单抗治疗外，其他抗 HER-2 的药物也相继问世，例如拉帕替尼、帕妥珠单抗、T-DM1 等。

---

## Q: 医生告诉我，乳腺癌术后内分泌治疗需要服药 5 ～ 10 年，我术后已经 3 年，没有什么不良感觉，还有必要再治疗吗？

**A:**
根据目前的研究，乳腺癌术后内分泌治疗需要维持 5 ～ 10 年，而且要根据患者病情、月经状态、合并的基础疾病经常进行药物调整，按医嘱选择不同的内分泌药物。但无论用什么种类的内分泌治疗药物，也无论年龄大小，都一定要坚持治疗，不要因为年龄较大，预后可能较好就放松警惕，擅自停药。


---

## Q: 老年乳腺癌患者内分泌治疗需注意哪些问题？

**A:**
老年患者常常伴随一些慢性基础疾病，乳腺癌内分泌治疗药物副作用虽然较化疗轻，但因治疗时间长达数年，仍需要注意副作用，定期做如下检查：
(1) 化验肝功能、凝血功能、离子钙等。
(2) 检查骨密度、心电图，注意血压变化。
(3) 进行妇科和肝脏超声检查。

---

## Q: 乳腺癌内分泌治疗药物的副作用主要有哪些？

**A:**
由于乳腺癌内分泌治疗抑制雌激素的作用，因此会造成类似于绝经期的一些症状，例如：潮热、月经周期改变、阴道干燥等。另外，内分泌治疗还可以影响骨的钙代谢、肝脏的脂肪代谢等。 但不同的内分泌治疗药物的副作用各有不同。
(1) 三苯氧胺：潮热、阴道干燥、月经周期改变、恶心、白内障、血栓形成及子宫内膜增厚、子宫内膜癌的发生率升高。
(2) 芳香化酶抑制剂：潮热、恶心、便秘、腹泻、胃痛、头痛、背痛、肌肉和关节痛。
(3) 戈舍瑞林：皮疹、潮热、出汗、性欲减退、头痛等。
(4) 氟维司群：注射部位疼痛、恶心、骨痛、关节炎、头痛、背痛、疲劳、肢体末端疼痛、潮热、呕吐、食欲不振、乏力、咳嗽、呼吸困难和便秘。大约有 15％以上接受治疗的患者会出现肝脏转氨酶升高，但与药物剂量无关。

---

## Q: 乳腺癌内分泌治疗药物有哪几类？药物的选择与年龄有关吗？

**A:**
内分泌治疗的药物品种较多，如何进行选择比较复杂，专业性较强，因此需严格遵医嘱。但是，患者及家属如对下述相关知识有所了解，有利于治疗。
(1) 选择性雌激素受体调节剂：可阻断雌激素对受体的作用。最常用的是三苯氧胺（他莫昔芬），可用于术后辅助治疗和复发转移乳腺癌的治疗。绝经前或绝经后乳腺癌、任何年龄的患者均可选择。
(2) 芳香化酶抑制剂：可抑制卵巢以外的物质在芳香化酶的帮助下转化成雌激素，从而抑制乳癌细胞生长。常用的药物有阿那曲唑、来曲唑、依西美坦。仅用于绝经后的老年乳腺癌患者。
(3) LH-RH 类似物：作用似卵巢切除术，治疗绝经前较年轻患者的复发转移乳腺癌。其原理为：通过抑制下丘脑产生促性腺激素释放激素，减少卵巢分泌雌激素。代表药为戈舍瑞林。
(4) 激素受体调节剂：主要功能是破坏雌激素受体，并阻断雌激素和雌激素受体之间的相互作用，用于治疗晚期复发转移乳腺癌。代表药物为氟维司群。

---

## Q: 我的雌激素受体阳性（＋＋）和孕激素受体阴性，做内分泌治疗有效吗？

**A:**
一般来说，ER、PR 均阳性的乳腺癌分化较好、发展较慢，恶性程度低、复发少，对内分泌治疗的有效率达 70％～ 80％。二者均阴性的乳腺癌一般分化较差、侵袭性强、发展较快、恶性程度高，内分泌治疗的有效率不足 10％，术后应以化疗为主，不推荐内分泌治疗。ER、PR 其中一项为阳性者，对内分泌治疗的反应优于均阴性者，应考虑进行内分泌治疗。所以，您的情况还是符合内分泌治疗条件的。

---

## Q: 我的乳癌病理检验报告激素受体强阳性，这对治疗有什么意义？

**A:**
乳腺癌激素受体包括雌激素受体（ER）和孕激素受体（PR），是乳腺癌重要的生物学标志物，是指导治疗和判定预后的重要指标。正常乳腺上皮细胞内存在雌、孕激素受体，乳腺的生长、发育和细胞增殖受雌、孕激素的调控。当细胞发生癌变时，雌、孕激素受体可以部分或全部保留，也可全部消失。如果乳腺癌细胞仍然保留激素受体，其生长和增殖受内分泌调控，即为激素依赖性乳腺癌，反之，被称为非激素依赖性乳腺癌。
您的激素受体强阳性说明癌组织内仍然保留了相当多的激素受体，内分泌治疗可能会有较好疗效，您非常适合做内分泌治疗。

---

## Q: 乳腺癌术后医生建议我做内分泌治疗，什么是乳腺癌的内分泌治疗？

**A:**
大部分乳腺癌属于激素依赖性肿瘤，即癌细胞的生长受体受多种激素的调控，癌细胞的生长离不开体内激素。其中，雌激素对乳腺癌的发生发展起着至关重要的作用。内分泌治疗可以通过降低体内雌激素水平或抑制雌激素对癌细胞的作用，抑制癌细胞的生长。如病理报告乳腺癌激素受体阳性，便可以实施激素治疗。
内分泌治疗是针对雌激素受体阳性乳腺癌的靶向治疗，副作用比化疗要少得多，也轻得多，比化疗容易接受，而且服用方便（多数药物是口服药），副作用较小，价格较低，因此是有该适应证乳癌患者的良好选择，对老年患者尤其适合。

---

## Q: 老年乳腺癌患者化疗时需要注意什么？

**A:**
老年乳腺癌化疗应注意如下几点：
(1) 骨髓抑制。大部分老年人骨髓功能不如年轻人，最常见骨髓抑制，表现为白细胞、粒细胞甚至血小板下降，且不易恢复，处理不当将出现感染等严重并发症。老年乳腺癌患者化疗如有发热或重度乏力，应立即查血象并及时处理。
(2) 胃肠道反应。乳腺癌化疗使用多柔比星、吡柔比星等蒽环类化疗药较多，常见恶心、呕吐、腹泻等症状，需注意饮食清淡，少食油腻生冷，必要时应使用止吐药。
(3) 心脏毒性。蒽环类药物是乳腺癌患者最常用的化疗药物，约 6％～ 30％患者可出现一过性心电图改变，但与给药剂量和方案无关，一般不影响药物的使用。其中，1％可出现心肌病变而引起急性心力衰竭，大多发生于每平方米体表面积累计总量超过400 毫克的患者，与原先存在的心脏疾病无关。所引起的心脏病变多在停药后 1 ～ 6 个月（平均 2.5 个月）恢复。化疗中使用心 肌保护药物的确切疗效仍在观察中。
(4) 脱发。几乎每个人都会出现，会造成心理压力，可事先准备假发头套。化疗结束后会长出新发，有的甚至比以前的头发还好。

---

## Q: 哪些老年患者乳腺癌术后可以避免化疗？

**A:**
局部肿瘤小于 1 厘米时腋窝淋巴结转移的可能性较小，复发转移风险也低，一般认为可以避免全身化疗。因此，避免全身化疗的前提是疾病的早期发现、早期诊断，并得到及时治疗。近些年，由于内分泌治疗和靶向治疗的发展，某些激素受体阳性、没有淋巴结转移、肿瘤较小的绝经后的老年患者，一般认为也可以不进行术后化疗。
凡是不具备上述条件的乳腺癌术后患者，原则上应进行化疗。具体如何掌握，建议与医生沟通，做出符合自己病情的治疗决定。

---

## Q: 乳腺癌手术后为什么需要化疗？

**A:**
当乳腺癌增大至 1 厘米以上、可用手触及肿块时，往往存在远处微小转移灶，已经是全身性疾病，只是用目前的检查方法尚不能发现而已。手术治疗的目的在于使原发肿瘤及区域淋巴结得到最大程度的控制，减少局部复发。但肿瘤切除以后，身体内循环的血液中仍存在残余的肿瘤细胞，全身化疗的目的就是根除身体内可能残余的肿瘤细胞，以提高乳腺癌的治愈率。

---

## Q: 我母亲做完乳腺癌手术后一直郁郁寡欢，作为家人我们如何帮助她进行心理康复？

**A:**
相对于其他恶性肿瘤，乳腺癌预后较好，通过规范治疗可长期生存，帮助乳腺癌患者走出疾病阴影也是完全可能的。
家人要注意让患者发泄心中的烦恼、诉说苦衷，配偶子女的关心和照顾尤为重要。医护人员有专业的知识和经验，您可主动和医护人员交流，配合治疗。鼓励老人走出家门，参加社会活动，特别是病友团体间的相互扶持是克服悲观情绪的重要环节。经验证明，来自病友之间的经验、体会和心理安慰往往比家属或医生给予的关心更容易被患者接受。
乳腺癌术后可能导致形体缺陷，随着老年人对外形的要求在提高，可以通过穿着带有假乳的内衣或乳房重建术来弥补。
如果老人的心理症状较明显，还应咨询专科心理医生，必要时需服用药物治疗。
总之，使乳腺癌患者保持健康的心理状态和乐观的情绪，有利于正常内分泌的调节活动，对改善乳腺癌患者生活质量起着重要作用。

---

## Q: 老年乳腺癌术后康复还需要注意什么？

**A:**
乳腺癌术后康复主要包括以下方面：
(1) 合理饮食。注意营养均衡，食物多样化，不偏食，不忌食，荤素搭配，粗细搭配。老年患者应注意保持正常体重，不要误以为肿瘤患者越胖越好。有研究表明，体重正常的乳腺癌患者比体重超重或过轻的乳腺癌患者生存率要高。
(2) 锻炼恢复。如果做了根治性手术或腋窝淋巴结清扫，要注意恢复患侧上肢功能。锻炼方法可咨询医生，无论选择哪种方法，最重要的是要坚持。
(3) 心理康复。在确定患癌后，乳腺癌患者心理上大多会有震惊、怀疑（拒绝接受事实）、恐惧、幻想等情绪。及时进行心理调适，有利于患者走出阴影，顺利康复。（详细内容请参阅本书第七章心理医学部分）
(4) 定期复查。除了防治肿瘤复发，还要检查术后服用的药物对身体的毒副作用，并及时调整用药种类及剂量。

---

## Q: 乳腺癌术后怎样进行上肢功能恢复锻炼？

**A:**
一般手术后一周左右就应开始逐渐上举患侧手臂，活动上肢。开始由于疼痛，活动度小，可逐渐增加活动度，当患侧手臂可以触到同侧耳朵时，即可练习用患侧手臂梳头，先从患侧梳起，逐渐梳向对侧，直到可以触到对侧耳朵。另外，还可将患侧手臂背后，逐渐向上摸，直到能摸到对侧肩胛骨。同时还可做些扩胸运动，既活动了上肢，又使患侧胸廓及肩关节得到了适当的运动。
由于手术清扫了患侧淋巴结，难免损伤了毛细淋巴管、血管，影响上肢血液和淋巴液回流。已出现上肢肿胀的患者，应尽量避免在患肢注射或静脉穿刺输液。总之，任何锻炼都贵在坚持，只要坚持，患侧手臂功能是可以逐渐恢复的。

---

## Q: 乳腺癌手术和放疗后为什么胳膊肿胀？

**A:**
发生上肢水肿的原因主要有：
(1) 上臂内侧、腋窝的淋巴管在手术中遭到了破坏，造成淋巴回流不畅。
(2) 放疗造成放射野内的静脉闭塞、淋巴管破坏，而且局部肌肉纤维化压迫静脉和淋巴管，影响上肢淋巴液和血液回流及上肢功能。
(3) 术后上臂活动锻炼过迟导致淋巴管再生迟缓，水肿持续时间较长。
(4) 腋窝长期积液、感染，使残留淋巴管进一步被破坏、反复感染，甚至造成锁骨下或腋静脉阻塞，导致重度水肿。
(5) 术后上臂、锁骨上下及腋窝部病灶复发转移，造成局部静脉及淋巴管的压迫性回流障碍，常为进行性加重、不可逆性水肿。

---

## Q: 哪些老年乳腺癌患者不适合手术治疗？

**A:**
对于老年患者而言，不仅要按疾病分期决定是否手术，更要考虑身体承受能力、脏器功能、麻醉风险和手术后恢复情况，并非所有乳腺癌都适合手术治疗。
手术禁忌主要包括全身和局部两种情况：
(1) 全身性禁忌证。包括：肿瘤已有远处转移；年老体弱，心肺等重要脏器功能障碍不能耐受手术。
(2) 局部病灶的禁忌证。包括：①Ⅲ期患者出现下列情况之一者：乳房皮肤橘皮样水肿超过乳房面积的一半；乳房皮肤出现卫星状结节；乳腺癌侵犯胸壁；胸骨旁淋巴结肿大且活检证实为转移；患侧上肢水肿；锁骨上淋巴结病理证实为转移；炎性乳腺癌。②有下列情况之二者：肿瘤破溃；乳房皮肤橘皮样水肿占全乳房面积 l/3 以内；肿瘤与胸大肌固定；腋淋巴结最长径超过 2.5 厘米；腋淋巴结彼此粘连或与皮肤、深部组织粘连。
但是不能手术并不代表没有治疗手段，还可以根据病情选择化疗、放疗、内分泌治疗、靶向治疗等。也有的患者经过内科治疗后（新辅助化疗、内分泌治疗），病灶缩小，争取到了手术机会。

---

## Q: 保乳手术的效果怎样？

**A:**
研究发现，早期乳腺癌保乳手术加上术后规范的综合治疗，无论是局部和区域控制率，还是长期生存率，均与根治术或改良根治术相同。保乳手术治疗的效果与下列因素有关：
(1) 如果肿瘤切缘有足够的正常组织，预后较好。
(2) 原发肿瘤较小及组织学分级较好。
(3) 术后需放射治疗，如不作放射治疗，局部复发率较高。

---

## Q: 我对形体不太在意，医生建议我做保乳手术，有这个必要吗？

**A:**
无论年龄大小，乳房作为女性的重要特征，切除乳房对女性的心理、生理都是一个打击，因此对有如下条件者，都可以接受保乳手术：
(1) 肿瘤较小，最大直径 4 厘米以下的病灶（T1 及部分 T2 期）。
(2) 单发性病灶。
(3) 肿瘤边界相对清楚，如肉眼或显微镜下看不到清楚边界者则不适宜。
(4) 腋淋巴结无明确转移。
周围型肿瘤，位于乳晕下者常不适宜。总之，乳腺癌越是早期，保乳概率越高。但是，临床上患者情况千差万别，选择手术方式需要根据患者情况进行具体分析。您可以和医生充分沟通之后做出决定。

---

## Q: 老年乳腺癌手术需要切除整个乳房吗？

**A:**
老年女性乳腺癌病理特点是恶性程度较低，发展相对慢，雌激素、孕激素的受体阳性率高，预后往往好于年轻女性。因此，如果能坚持定期检查，一有异常就去医院做专科体检，老年妇女的乳腺癌往往在早期能被发现，不需要切除整个乳房。如果乳房足够大，且肿物在 4 厘米之内，仍可以考虑局部切除，而不是切除整个乳房。

---

## Q: 老年乳腺癌手术包括哪些方式？

**A:**
乳腺癌手术发展历程经历了“由小到大再到小”的过程。手术方式有乳腺癌根治术、乳腺癌扩大根治术、改良根治术、乳房单纯切除术和乳腺癌保乳手术等。其中，乳腺癌根治术和扩大根治术因为手术范围大，术后并发症多，已基本不再采用。因为老年女性乳腺癌的特点，常用的手术方式是乳房单纯切除术和保乳手术。

---

## Q: 老年女性乳腺癌通常怎么治疗？

**A:**
乳腺癌的主要治疗手段包括手术切除、全身化疗、局部放疗、内分泌治疗和分子靶向治疗，老年乳腺癌的治疗也不例外。
但是，由于老年人尤其是高龄女性，往往合并一些慢性疾病，心肺功能差，肝肾解毒慢，容易造成手术后愈合差，且术后并发症处理相对困难。因此，老年乳腺癌的治疗不仅取决于乳腺癌临床分期，还取决于患者的脏器功能，有无慢性疾病和机体耐受情况，对老年乳腺癌患者的全身综合治疗尤为重要。

---

## Q: 医生说我的乳腺癌已出现腋窝淋巴结和锁骨上淋巴结肿大，这是乳腺癌晚期吗？

**A:**
乳腺的淋巴组织非常丰富，癌细胞很容易从淋巴管转移。乳腺癌同侧腋窝淋巴结和锁骨上淋巴结是癌细胞转移时最先到达的区域，所以称之为区域淋巴结肿大，它是判断乳腺癌进入中期或晚期的重要标志。建议尽快进一步检查。

---

## Q: 老年女性朋友如发现乳腺包块，应该怎么处理？

**A:**
老年女性乳房松弛缩小、腺体萎缩，出现增生结节、纤维腺瘤等良性病变的概率明显低于年轻女性。所以，老年女性一旦发现乳腺包块，尤其是无痛性包块，特别需要警惕乳腺癌的发生， 一定不可大意，应及时到医院就诊，尽快明确诊断。

---

## Q: 据说早期发现乳腺癌最基本、最简单的方法是每月固定时间自查一次，如何进行自查？

**A:**
尽管有些争论，但大多数专家认为在每次月经后的 7 ～ 10天自查一次乳腺，是一种最基本、最简单的发现乳腺癌的方法。
老年绝经妇女可自行确定每月一个固定的自检时间。自检时要注意乳房的大小是否对称，是否有小结节，乳头的位置有无变化，乳头是否有溢液等。如不能掌握自我检查的方法，建议定期到医院由专科医生进行检查，或向医生学习自检方法。如发现可疑变化，应及时去医院进行专科检查。

---

## Q: 有哪些方法可以在早期发现乳腺癌？

**A:**
早期发现乳腺癌的方法有很多。目前，医院常规提供的技术手段包括：临床体检、超声检查、乳腺 X 射线摄影检查（俗称“钼靶检查”）、磁共振成像（MRI）检查。超声对乳腺基本无伤害，黄种人妇女乳腺脂肪含量一般较少，尤其适合超声检查，且不受年龄限制，可每年检查一次。乳腺 X 射线摄影检查不太适合普查乳腺正在发育的 30 岁以下的年轻妇女，建议 35 ～ 45 岁女性每 2年行一次钼靶检查，40 ～ 60 岁的女性可 1 ～ 2 年行一次钼靶检查，60 岁以上可 1 年检查一次，高危人群年龄可适当提前。磁共振成像检查准确性较高，但价格较贵，可作为超声和钼靶检查有异常发现后的进一步检查。

---

## Q: 多年乳房包块有长大和质地变硬的状况，医生怀疑是乳腺癌，但是，我没有感到疼痛怎么会是乳腺癌呢？

**A:**
认为乳腺癌一定会疼痛是一个误区。其实多数乳腺癌患者在早期甚至中晚期很可能是没有疼痛症状的，正因为疼痛发生较少，乳腺癌不易被早期发现。当然，也有部分乳腺癌患者会有疼痛的感觉，常表现为乳腺刺痛、胀痛或隐痛，如肿瘤伴有乳腺囊性增生也可出现周期性疼痛。总之，疼痛症状不是判断乳腺癌的根据。

---

## Q: 我已绝经多年，以前曾有过无色的乳头溢液，最近可见红色的分泌物，这是乳腺癌的症状吗？

**A:**
乳头溢液可以是无色、乳白色、淡黄色、棕色、血性等，其中，红色的血性溢液多为乳腺癌的症状。如乳头溢液同时能触摸到肿块，乳腺癌的可能性更大。您的情况值得警惕，应该尽快到医院检查。

---

## Q: 乳腺如发现癌变，在外观形态上有什么表现？

**A:**
乳腺癌患者早期可无任何主观感觉。如乳房局部有如下表现，应高度警惕：
(1) 肿块。最常见，可触摸到单个或多个结节，当肿块较大时，乳房可有局部隆起、增大。多数于乳房外上方，其次是内上及乳头乳晕区，下方较少。肿块大小不一，直径以 2 ～ 3 厘米比较常见。肿块多呈圆形或卵圆形，边界不清，质地硬，活动度较差。
(2) 皮肤改变。乳房表面内陷如酒窝，可有发红、肿胀、橘皮样，甚至破溃。
(3) 外形改变。当肿瘤累及皮肤或胸肌时，乳房变硬、缩小。患者端坐时，患侧乳腺可提高。
(4) 乳头乳晕改变。乳头扁平、回缩、凹陷，直至完全缩入乳晕下，看不见乳头。乳腺癌所致的乳头回缩与先天性乳头内陷不同，乳腺癌所致乳头回缩不能被拉出，而且凹陷的乳头下或周围可摸到肿块。
(5) 乳头的湿疹样改变。最初为乳头瘙痒，乳头增厚、脱屑、渗液，逐渐出现糜烂，反复结痂，类似湿疹。

---

## Q: 作为老年人，目前我们能够在预防乳腺癌方面注意些什么？

**A:**
每一个老年人都可以对乳腺癌进行三级预防：
(1) 一级预防。针对乳腺癌的高危因素的预防，如改变生活方式，注意均衡饮食，加强体育锻炼，避免不必要的雌激素摄入，保持健康的心理状态等；对于老年女性而言，如生育哺乳因素已 属高危，更应警惕。
(2) 二级预防。因乳腺癌无法完全预防，一旦形成，早期发现、早期诊断、早期治疗便尤为重要。老年女性乳房松弛，腺体量明显减少，如形成肿块更易于发现，防癌体检尤其重要。
(3) 三级预防。晚期乳腺癌患者一旦出现远处转移，患者及家属积极配合医护人员，减少患者痛苦，延长生命，提高生存质量。

---

## Q: 我的一位老年男性朋友最近得了乳腺癌，是不是医生把诊断搞错了？

**A:**
现有资料显示，女性乳腺癌发病风险要比男性高 100 倍左右。男性同样可以患乳腺癌，只是患癌的概率要比女性小得多。而且，男性乳腺癌老年患者比年轻男性要多些，症状比老年女性要重，预后也较差。因此，如果男性特别是老年男性发现乳腺包快尤应重视，尽快活检或切除。在手术问题上，临床对男性乳腺包块的态度更要积极。

---

## Q: 哪些妇女容易得乳腺癌？

**A:**
乳腺癌的发生可能与以下因素有关：
(1) 月经初潮早（不到 12 岁）、绝经晚（超过 55 岁）或行经时间长（超过 40 年）。
(2) 部分乳腺癌有遗传倾向，乳腺癌患者的血缘亲属患乳腺癌的风险增加。近来发现具有某些突变基因（如 BRCA1、 BRCA2）的人群的乳腺癌发病风险要提高 5 倍。
(3) 生育、哺乳对乳腺均有保护作用。
(4) 乳腺是对电离辐射较敏感的组织，胸部受到中高剂量电离辐射增加乳腺癌发病危险。
(5) 肥胖、长期饮酒和高脂肪饮食增加患乳腺癌风险。
(6) 性格内向，精神长期抑郁，情绪不稳定，生活不幸福，压力大是致癌的重要因素。
(7) 长期使用激素用品（化妆品、食品等）可刺激乳房腺体上皮细胞过度增生，妇女更年期激素替代治疗可增加乳腺癌的发病危险。

---

## Q: 老年女性没有乳腺增生还会患乳腺癌吗？

**A:**
我们通常所说的乳腺增生与乳腺癌并没有直接关系，与乳腺癌发病关系密切的是乳腺非典型增生。年龄是乳腺癌发病的危险因素，年龄增加，患乳腺癌的风险也逐渐增加。

---

## Q: 女性到了老年，乳房不再周期性疼痛，还需要定期检查乳腺吗？

**A:**
年轻女性在月经前常会有乳房胀痛、乳头刺痛，这是因为乳房的腺体与子宫内膜一样，也会随着月经周期的变化而出现经前增生期和经后复原期的变化。月经来潮前 7 ～ 10 天，雄激素及孕激素浓度增高，使乳腺管扩张，其上皮细胞增生肥大，乳腺管周围基质水肿而引起压迫症状，出现疼痛。
女性 45 ～ 50 岁左右卵巢功能开始逐渐减退，血液及体液中的雌激素水平也逐渐降低，导致乳房内腺体萎缩，多数老年女性不再随着月经出现周期性疼痛，但这并不意味着不会患乳腺癌。资料显示，乳腺癌的发病风险随着年龄的增大而升高，我国妇女乳腺癌发病的年龄高峰是 45 ～ 50 岁和 60 岁以后。因此，乳房是否存在周期性疼痛与乳腺癌发病之间没有必然联系，老年女性更应该定期检查。

---

## Q: 我父亲患胰腺癌胆道梗阻出现黄疸后，皮肤奇痒难耐，如何治疗？

**A:**
胰腺癌，特别是胰头癌常会由于肿瘤生长压迫胆管，导致胆管梗阻，致使胆汁在肝脏淤积，出现程度不同的黄疸。除皮肤发黄和瘙痒给患者造成身体不适和心理压力外，黄疸对肝肾及大脑功能都会造成损害，严重时甚至威胁生命。因此，医生对解除患者的黄疸症状都比较重视。
您父亲的皮肤瘙痒可咨询皮肤科医生，局部用些药物涂抹，在黄疸引流成功后方可完全缓解瘙痒。
胆道支架置入和胆管引流是解决胆道梗阻的行之有效的常用治疗手段，如果肿瘤体积增大，可能还需要重新放入新的支架。这一治疗不良反应轻微，对患者身体机能状况要求不高，老年患者可以放心选择实施治疗。

---

## Q: 医生建议我使用厄洛替尼进行胰腺癌的靶向治疗，这是一种什么治疗？

**A:**
厄洛替尼是治疗胰腺癌的一种口服靶向药物，通过阻断细胞生长信号的传递来控制癌细胞的增殖。相对于化疗来说，靶向药物对正常细胞的损伤要低于对癌细胞的损伤，经常与化疗联合使用。服药后药物经消化道吸收进入体内，发挥治疗作用。但是，目前的资料对厄洛替尼治疗胰腺癌的疗效评价并不十分一致，其临床应用还有待进一步观察。

---

## Q: 胰腺癌的化疗效果如何？

**A:**
由于不同化疗药物作用的方式不同，两种以上药物联合使用可以增加疗效，胰腺癌的治疗也是如此。常用于胰腺癌化疗的药物为吉西他滨，其他的药物包括：卡培他滨、氟尿嘧啶、顺铂、多西他赛、伊立替康、奥沙利铂、紫杉醇及白蛋白紫杉醇等。治疗胰腺癌的药物可通过口服和静脉注射按周期给药，用药治疗和休息交替进行。时间安排与具体用药的选择有关，一般每周期为14、21 或 28 天。治疗完成后，会有一段时间的休息，帮助患者恢复。总体来说，化疗可以帮助晚期胰腺癌患者改善生活质量，但效率不高。

---

## Q: 什么是胰腺癌的放化疗同步治疗？老年人可以进行这种治疗吗 ?

**A:**
在胰腺癌的治疗中，放疗经常同化疗联合应用，化疗可以进一步提高放疗的疗效，这种联合治疗方式被称为同步放化疗。放疗也可以在手术前、手术中和手术后实施，以巩固提高手术的疗效。尽管年龄并非是治疗方式选择的限制因素，但是，鉴于老年人的生理功能一般不如年轻人，而且胰腺癌的发展速度常常比较快，在治疗前应持更为慎重的态度，多和医生沟通，确定是否能在治疗中获益。

---

## Q: 胰腺癌放射治疗如何进行？

**A:**
外照射放疗是胰腺癌最常采用的放疗方式，治疗前需要做增强 CT 检查，进行模拟定位，确定放疗的剂量、范围，并对治疗野进行适形，使放疗局限于肿瘤病灶范围，最大程度地保护周围的正常组织。这个过程通过计算机软件和硬件来实现，最后发送指令给放疗设备执行。
治疗时，患者需要按预先模拟定位的体位躺在治疗床上，并使用一些固定装置防止患者移动，同时采用一些控制呼吸的手段，要确保射线精确照射、杀伤肿瘤组织。治疗中，患者需单独在治疗室中，但技师会在隔壁房间操作仪器，看到、听到患者的一切活动并随时与你保持通话。每个患者的具体照射剂量，要听从医生的安排。

---

## Q: 老年人胰腺癌的手术治疗有什么选择？

**A:**
由于老年患者耐受手术能力较差，而胰腺癌的手术创伤较大，老年特别是高龄老年患者是否适宜接受手术治疗，需充分评估，患者应和医生充分沟通后决定。
胰腺癌主要有三种手术方式，医生会根据肿瘤在胰腺的不同位置，而采用不同的手术方式。
(1) 癌组织位于胰头时做胰十二指肠联合切除术（Whipple 术式）：需要切除胰头、胆囊、十二指肠、部分胆管，常要进行部分胃切除，常规进行淋巴结清扫。癌组织切除完毕后，将剩余的消化道进行吻合、重建，恢复整个消化道的连续性，保证进食通畅。
(2) 癌组织位于胰体或胰尾，需切除胰体、胰尾（远端胰切除术）：需做邻近淋巴结清扫和脾及其供应血管的切除。
(3) 全胰切除术：癌组织侵犯胰腺大部分，需切除整个胰腺，同时切除胆囊、十二指肠、部分胆管和胃，邻近淋巴结清扫，有时也要切除脾。这种手术创伤大，较少实施。

---

## Q: 胰腺癌的细针穿刺（FNA）活体组织学检查如何实施？必要性和安全性怎么样？

**A:**
胰腺处于身体中心部位，获取标本诊断比较困难。如果影像学检查不能发现肿瘤，或者不能明确病灶性质，有时需要活检进一步确诊。如果一次活检未找到癌细胞，可能还需要再次活检。
FNA 是胰腺癌最常用的活检方式。活检前，患者需要禁食水、停止服药、戒烟。可以在超声内镜引导下穿透胃或十二指肠壁，进入胰腺肿瘤内部实施活检，也可以在 CT 引导下，局部麻醉后，经体表皮肤进入体内胰腺肿瘤实施穿刺。当然，如确属必要，也可以开腹手术或在腹腔镜下活检。
FNA 是一项相对成熟安全的操作，大约不到一个小时即可完成，老年人也可以接受。经皮 FNA 后，局部可能会有疼痛的感觉。超声内镜引导 FNA 后，可能会有咽部疼痛和腹胀（由于内镜充 气所致）的感觉，可迅速恢复。

---

## Q: 我胰腺癌术后已经一个月，医生让我每 2 ～ 3 个月抽血检查 CA19-9，检查的意义何在？

**A:**
大多数胰腺癌患者 CA19-9 明显升高，是一种有相对器官特异性的肿瘤标志物，特别是胰腺癌切除术后判断肿瘤有无复发的重要指标。除胰腺癌外，其他一些疾病也会引起 CA19-9 升高，故 CA19-9 不能作为诊断胰腺癌的依据，但可以作为判断治疗效果的一项指标。黄疸的存在也会促使血清 CA19-9 水平进一步升高。由于胰腺癌术后复发的情况较为常见，医生让您每 2 ～ 3 个月检查 CA19-9，以便及时发现、及时处理复发病灶是有必要的。

---

## Q: 医生建议我做内镜下逆行胰胆管造影术（ERCP）以寻找黄疸的原因，这是一项什么检查？可以用来确诊胰腺癌吗？

**A:**
内镜下逆行胰胆管造影术（ERCP）应用特制的十二指肠镜，通过十二指肠壁上的胰腺管开口注入造影剂，使充满造影剂的胰胆管显像，间接判断是否有符合肿瘤走行规律的管道影像。每次ERCP 检查需要 30 ～ 90 分钟，操作有一定难度，有的患者会有些痛苦。此项检查不能确诊胰腺癌，但可以提供非常重要的胰腺癌存在与否的影像学证据，是综合分析诊断胰腺癌的重要手段。

---

## Q: 影像学对胰腺癌的诊断有何意义？

**A:**
有许多影像检查手段可协助诊断胰腺癌，至于具体选择哪种检查方法，需根据病情与医生沟通决定。老年人影像检查最好有人陪同，需禁食水几个小时，拿掉随身携带的金属物件。
MRI 不同于 CT 检查，是利用磁场对机体组织进行成像，检查时可能会感觉有一些温热。磁共振胰胆管成像（MRCP）可以清楚地显示胰管和胆管的三维影像，由于胆汁和胰液成分不同，是很好的对比，所以不需要再使用造影剂。超声内镜检查可以帮助医生近距离观察胰腺形态，对肿瘤进行定位，也可以通过超声内镜引导进行活检，以明确肿瘤的性质。

---

## Q: 我家老人无痛黄疸 2 周后确诊胰头癌，胰头在什么部位，为什么没有疼痛就出现黄疸？

**A:**
胰腺是位于腹腔内、胃后方的一个器官，大约 12 ～ 15 厘米长，分为三部分：腺体最宽部分为胰头，中间部分为胰体，最窄部分为胰尾。胰腺紧邻肝脏下方的胆囊，胆囊产生胆汁，也用来帮助消化食物。胆汁由胆总管排入胆总管，胆汁和胰酶最终由胆总管进入十二指肠发挥消化作用。胰头与胆总管比邻甚至包裹着胆总管，癌灶的不断长大完全可以阻断胆汁的排出，黄色胆汁被吸收入血，形成黄疸。所以，老年人的无痛黄疸一定要想到胰腺癌的可能，这也是胰腺癌的一个特点。而有痛性黄疸，特别是剧烈阵发疼痛则更可能是胆结石、胆囊炎。

---

## Q: 胰腺癌是怎么发生的？

**A:**
胰腺癌的发病原因尚不明确。基因是调控细胞行为的指挥官，正是基因的改变，使正常细胞转变为癌细胞。嗜酒、胆石症、胆囊炎、慢性胰腺炎病史、家族中有癌症家族史、糖尿病等人群患胰腺癌的概率较大，可能就是这些因素促进基因发生变化。
胰腺是重要的内分泌器官，胰腺的内分泌细胞产生胰岛素等激素，胰腺的多种外分泌细胞产生胰液等消化酶，这两类细胞都可以癌变。大约 90％左右的胰腺癌细胞来源于胰腺导管的外分泌 细胞，这就是所谓的胰腺导管腺癌，也简称胰腺癌。

---

## Q: 肝癌可以进行放疗吗？

**A:**
现代适形性放疗技术的应用使得放射剂量可以集中到肿瘤区域，使肿瘤细胞受到足以致死剂量的照射，而病灶周边正常肝细胞受到的损伤极小，从而达到理想的治疗效果。很多早期不能手术的小肝癌采用现代放疗技术可获得较好的治疗效果，且肝功能损伤较小。新型适形性放疗技术的不良反应轻，患者耐受好，可以作为治疗老年患者的重要选择。

---

## Q: 我是老年肝癌患者，医生建议我做消融治疗，这属于介入治疗吗？治疗效果如何？

**A:**
消融治疗属于不经血管的介入治疗。
不经血管的肿瘤介入治疗种类很多，包括：经皮向肿瘤内注射无水酒精、稀盐酸或其他化疗药物；经皮穿刺对肿瘤进行射频消融、微波消融、氩氦刀冷冻治疗、激光消融等；超声聚能刀；经皮肝穿刺胆管引流、胆管支架植入、食管支架植入等。至于选择哪种治疗方式比较适合您的情况，要由多种因素决定，您可以向主治医生咨询。

---

## Q: 什么是肝癌的介入治疗？适合老年人吗？

**A:**
由于肝癌主要依赖肝动脉供血，如通过导管注射药物使肝动脉栓塞，可以有效阻断肿瘤病灶的营养供应，抑制肿瘤生长。肝癌介入治疗的疗效确切，治疗后可见到甲胎蛋白迅速下降，肿块缩小，疼痛减轻等。此外，通过导管介入局部注射的治疗药物浓度较全身化疗高数十倍，毒性较全身化疗小。
这种动脉堵塞和药物注射双管齐下的介入治疗，诊断造影清晰，安全可靠，可以重复进行，部分肝癌可缩小后切除，疗效明显，已成为部分肝癌患者治疗的主要手段。介入治疗由于操作相对简单，不需要全麻，对患者体能状况要求较低，年老体弱者也可进行，是老年患者的合理选择。

---

## Q: 肝癌的靶向治疗效果如何？

**A:**
目前认为，靶向药物还是对肝癌具有一定的治疗效果。肝癌的靶向药物包括索拉菲尼、舒尼替尼等，应该注意的是，靶向治疗药物普遍比较昂贵，取得的疗效有时也不令人满意，患者应根 据自身情况选择使用。

---

## Q: 老年肝癌患者可以化疗吗？

**A:**
肝癌总体对化疗不是很敏感，但还是有一些药物对肝癌具有一定的疗效，对于一些体力状况良好、脏器功能基本正常的老年患者可以选择化疗。目前治疗肝癌的常用化疗药物有氟尿嘧啶及其衍生物、多柔比星、顺铂、奥沙利铂等。临床上肝癌仍以联合化疗为主，有协同抗癌作用，且主要毒副反应不会重叠，具有高效和低毒副反应的特点，是肝癌临床治疗中应用较多的治疗方案。
含有奥沙利铂的“FOLFOX”化疗新方案对晚期肝癌患者客观缓解率有所提高，不良反应也较轻微，成为目前肝癌联合化疗中的标准方案。
老年患者不是化疗的禁忌人群，只要体力状况良好、脏器功能基本正常，仍然可以选择联合化疗。

---

## Q: 老年肝癌患者是否可以实施肝移植术？

**A:**
肝移植术虽不失为治疗肝癌的一种方法，但在治疗肝癌中的效果长期未得到证实。比较肯定的是，肝移植术对小肝癌的疗效甚至超过切除手术。
肝移植术显而易见的不足是，对大肝癌疗效不佳、术后复发转移率高，术后需长期应用免疫抑制剂，患者常死于复发。肝移植术供体来源及昂贵的费用问题也是其难以推广的主要原因。老年患者脏器功能储备减少，很难耐受大型手术治疗，而此类移植手术对患者自身情况要求较高，老年患者还是应谨慎选择。

---

## Q: 肝癌手术有哪几种方式？

**A:**
手术方式的选择应取决于肿瘤的大小、部位、数目，有无肝硬化及轻重程度、肝功能代偿情况及全身情况。应力求较小的手术范围、最小的手术危险性，而又能获得较好的远期效果。小肝癌做局部或肝叶切除，有望彻底治愈。复发后亦有少数患者可再次手术切除。肝癌姑息性手术治疗包括：手术台上不能切除时的肝动脉结扎，肝动脉、门静脉化疗泵置入，无水酒精注射治疗、冷冻治疗等，均有一定的治疗意义。肝癌结节破裂时需急症手术治疗，切除破裂的癌结节是最有效的止血方法。

---

## Q: 哪些肝癌不适合手术治疗？

**A:**
肝癌手术治疗禁忌证主要有：
①肿瘤过大，余肝较少。
②肿瘤广泛播散或散在多淋巴结；
③门静脉主干存在癌栓；
④有广泛远处转移；
⑤肝功能失代偿，有明显黄疸、腹腔积液、恶病质；
⑥严重心、肺、肾功能障碍，无法耐受手术探查。
老年肝癌患者对手术务必要持谨慎态度。

---

## Q: 哪些肝癌可以手术治疗？

**A:**
早期诊断、早期治疗是肝癌手术治疗成功的关键。手术是治愈肝癌的主要手段，治愈率较高。早期肝癌，是指肿瘤直径在 3厘米以下的肝癌患者，可惜，由于我国肝癌患者多数伴有肝炎、肝硬化、肝功能差，且初期症状比较隐匿，一般患者就诊时已经发展成中晚期，大约 80％左右的患者不能手术。
肝癌手术治疗适应证为：
①诊断明确，估计病变局限于一叶或半肝；
②无明显黄疸、腹腔积液或远处转移；
③肝功能代偿尚好，凝血酶原时间不低于 50％；
④心、肝、肾功能耐受手术。

---

## Q: 甲胎蛋白（AFP）在肝癌患者诊断治疗中有何价值？

**A:**
成人肝细胞癌变时，约 80％的肝癌患者血清 AFP 含量升高，成为诊断肝癌的一个特异性指标，其准确性仅次于肝脏的活体组织病理检查。但也并不是所有的成人血清 AFP 高，就一定能诊断为肝癌。胰腺癌或肺癌及肝硬化等患者亦可出现不同程度的 AFP升高；孕妇也会因为胎儿 AFP 的分泌，血清中呈现 AFP 阳性。肝癌细胞合成 AFP 的差别可达 1000 倍，有些病例中肝癌细胞甚 至不产生 AFP 或产量极少。
观察血清中 AFP 的动态意义很大。一般检测血清 AFP 浓度大于 500 微克 / 升，且持续４周者；或甲胎蛋白在 200 ～ 500 微克 / 升，持续８周者，考虑有患肝癌的可能。但需排除其他原因引起的 AFP 增高，如急、慢性肝炎，肝炎后肝硬化，胚胎瘤，消化道癌症等。
AFP 的动态改变还可以用来反映和评价肝癌病情。一般 AFP上升多提示病情恶化，几乎没有随 AFP 上升好转的病例，而 AFP含量的下降却不能反映疾病好转。手术治疗后的患者若 AFP 含量下降幅度不大或先降后升，则要考虑肿瘤残留、局部复发或转移的可能。

---

## Q: 什么是肝硬化？它与肝癌有什么关系？

**A:**
肝炎、肝硬化、肝癌三者之间的关系密切。
肝硬化是临床常见的慢性进行性肝病，为一种或多种病因长期或反复作用形成的弥漫性肝损害。我国的肝硬化病例大多数为肝炎后肝硬化，极少部分为酒精性肝硬化和血吸虫性肝硬化。病理组织学上有广泛的肝细胞坏死、残存肝细胞结节性再生、结缔组织增生与肝纤维化，肝脏逐渐变形、变硬而发展为肝硬化。早期由于肝脏代偿功能较强可无明显症状，晚期常出现上消化道出血、肝性脑病、继发感染、脾功能亢进、腹腔积液等并发症，大约 10％～ 15％左右可发展成肝癌。
肝癌患者同时并发肝硬化约占 60％～ 100％，且乙肝病毒表面抗原多为阳性，乙肝病毒核心抗体的阳性率明显高于对照人群。

---

## Q: 除病毒性肝炎外，肝癌的致病因素还有哪些？

**A:**
黄曲霉素的代谢产物——黄曲霉毒素B1有强烈的致癌作用。玉米，花生等食品被黄曲霉毒素 B1 污染严重的地区，肝癌的发病率也较高。亚硝胺、偶氮、酒精、有机氯农药等超标也是可能的致癌因素；一些饮用水常被多氯联苯、氯仿等污染，死水池塘中生长的蓝藻是强烈的致癌植物；寄生虫病，如南方的华支睾吸虫（肝吸虫）感染可刺激胆管上皮增生，可导致原发性胆管癌。
长期酗酒是损害肝脏，也是诱发肝癌的重要原因。酒精进入人体后，主要在肝脏进行分解代谢，使肝细胞对脂肪酸的分解和代谢发生障碍，引起肝内脂肪沉积而造成脂肪肝。饮酒越多，脂 肪肝也会越严重，还可诱发肝纤维化，导致肝硬化。

---

## Q: 肝癌是否具有传染性，家人和陪护人员应该注意些什么？

**A:**
应该非常明确地说，肿瘤本身不具有任何传染性，不会因为和肿瘤患者有密切接触而患肿瘤，肝癌也不例外。但应该提醒的是，一些导致传染性疾病的病毒和细菌与肿瘤关系密切，例如乙肝病毒、艾滋病病毒、幽门螺旋杆菌等，都是重要的致癌因素。我国乙肝感染率高，很多患者具有传染性，所以家属和陪护人员还是应该注意防护，避免皮肤、黏膜创伤引起血液传播。对于乙肝病毒表面抗体阴性和对乙肝没有免疫力的人，接种乙肝疫苗是一个好办法。

---

## Q: 我在年轻时患丙型肝炎，现在年龄大了，肯定会得肝癌吗？

**A:**
丙型肝炎病毒和乙型肝炎病毒一样，肯定是促癌因素。肝癌患者中约 1/3 有慢性肝炎史，肝癌高发地区的乙型肝炎抗原和丙型肝炎抗原阳性率均明显高于低发区。近 20 年来，通过接种乙肝疫苗等措施，肝炎在我国年轻人群中的发病率已经开始逐渐下降，但丙型肝炎病毒还没有研制出有效疫苗。在乙型、丙型肝炎感染患者中，有部分肝硬化者有较大可能罹患肝癌，有这种防癌意识是非常必要的。
“肝炎—肝硬化—肝癌”，是对肝炎到肝癌演进过程的形象比喻。积极治疗肝炎，严格戒酒，劳逸结合，加强对肝硬化患者的监控，是预防肝癌的有力措施。

---

## Q: 我年轻时查出乙肝病毒，现在已有早期肝硬化的表现， 怎么才能早期发现癌变呢？

**A:**
早期肝癌常无症状，不易发现，因此提倡对 35 岁以上乙肝表面抗原阳性，或患慢性肝炎、肝硬化 5 年以上，或直系亲属三代中有肝癌家族史的人，每半年至一年检测一次甲胎蛋白和肝脏B 超，以便早期发现肝癌。已经发现肝硬化的老年人，如果出现下列情况，建议定期到医院进行例行体检。
(1) 右侧中上腹肝区持续性钝痛、刺痛或胀痛不适：这是半数以上肝癌患者的首发症状。
(2) 全身和消化道症状：早期表现为乏力、食欲减退、腹胀等，晚期则出现黄疸、腹腔积液、消瘦、下肢浮肿、皮下出血等。
(3) 肝脏肿块：很多是偶然摸到，成为肝癌的首发症状。

---

## Q: 我的乙型肝炎表面抗原阳性 30 多年了，现在身体不错，我仍然担心有一天会患肝癌，这种担心有必要吗？

**A:**
首先应该了解，乙肝病毒携带时间与是否转化成肝癌并无必然联系，大多数老年乙肝病毒携带者只要注意避免不健康的生活方式，特别是饮酒，患肝癌的机会并不大。要避免应用对肝脏有损害的药物，坚决戒烟戒酒，多吃新鲜蔬菜水果，注意劳逸结合，以减少进一步发展成肝硬化和肝癌的机会。同时也要掌握一些早期发现肝癌的相关知识，千万不要碍于面子，怕被人知道自己是 乙肝病毒携带者而在身体不适时讳疾忌医。

---

## Q: 肝脏有什么功能？

**A:**
肝脏位于右上腹，大部分肝为肋弓所覆盖，是人体最大的内脏代谢器官。人体很多基本生理功能的实现，都高度依赖于肝脏。肝脏主要生理功能包括解毒、抗氧化、储存肝糖、合成蛋白等。形象地讲，肝脏是人体的化工厂，其产品为大部分人体维持生命活动所需物质的合成、代谢提供原料。肝脏也生产帮助消化的胆汁，是重要的消化器官。

---

## Q: 大肠癌手术相关不良反应主要有哪些？

**A:**
进行结肠切除术和淋巴结清扫术时都可能有一些并发症。一种少见但严重的情况是术中出血，如大量出血，往往需要输血支持。麻醉相关的风险主要有心血管意外和血栓。术后数日可能会有疼痛和切口肿胀的情况。手术切口瘢痕无法完全消失。淋巴结清扫术后可能遗留有明显的、持续的肢体淋巴水肿。

---

## Q: 对中晚期大肠癌进行全身药物治疗的目的是什么？如何实施？老年人能够耐受吗？

**A:**
大肠癌可以转移至身体其他部位，手术后有些检查指标提示患者可能复发，需要应用药物治疗转移病灶，即所谓的全身治疗。目的是有效降低复发的概率，缩小或减慢癌病灶的生长，同时减轻患者痛苦，延长生命。化疗和靶向治疗都是大肠癌重要的全身治疗方法，静脉或口服给药后，药物通过血液循环，被运送到癌病灶局部。常用的化疗药物主要有氟尿嘧啶、奥沙利铂、伊立替康和氟尿嘧啶增效药物亚叶酸钙等。大肠癌治疗中，靶向治疗很少单独使用，通常应与化疗联合方能取得最佳治疗效果。
基于个体差异，每个人对于治疗都有不同的反应。虽然应用同一治疗方案，不同患者可能有不同的反应，严重程度也有明显差异。目前尚无法在治疗前预估可能的疗效与毒副作用。老年患者可以通过大肠癌化疗，取得良好的疗效。年龄大不应成为化疗的禁忌，应根据患者情况，综合考虑，合理选择。

---

## Q: 什么情况比较适合进行直肠癌放疗？

**A:**
放疗在直肠癌特别是局部分期较晚的中低位直肠癌治疗中有着重要的地位，常与化疗联合应用。但应当明确，初始判断不能保肛的患者，虽然经术前放、化疗，肿瘤缩小明显，仍不应行保 肛手术治疗，否则复发率很高。
同步放化疗比单独放疗不良反应要严重，老年患者应及时与医生沟通，根据医生的安排进行选择。

---

## Q: 我的直肠癌已经是晚期，不能彻底切除，但医生还是建议我做姑息性手术，这还有什么意义？

**A:**
如癌肿局部浸润严重或转移广泛而无法根治，为了解除梗阻和减少患者痛苦，可行姑息性切除。就是将有癌肿的肠段有限的切除，将直肠远切端完全缝闭，并取乙状结肠作造口；如不可能，则可仅作乙状结肠造口。此法尤适合于已伴有肠梗阻的患者。
姑息性手术是老年大肠癌患者的重要治疗方式，可以明显缓 解梗阻、疼痛、腹胀等症状，显著改善生活质量。

---

## Q: 作为老年直肠癌患者，切除肛门会使生活质量大幅降低并有很多不便，怎样才能保住肛门？

**A:**
直肠癌的切除较复杂，能够保留肛门的条件比较严格，不仅仅是要考虑病灶距肛缘的距离，还和病灶与淋巴、血管、周围脏器受到浸润的情况有关。
必须说明的是：保肛虽然能维持较高的生活质量，但手术的首要目的是彻底切除癌灶，如果不能确保病灶的彻底切除，必须毫不犹豫地放弃保肛。

---

## Q: 直肠癌的手术治疗与大肠其他部位的手术治疗有何不同？

**A:**
直肠邻近肛门，如果癌灶距离肛门很近，为治疗彻底，常常需切除肛门行腹壁造口术，解决患者排便问题。直肠癌手术创伤较大，临床常用的手术包括：
(1) 经腹会阴联合切除术：适用于病灶下缘距肛缘不足 7 厘米的直肠下段癌。腹部作永久性结肠造口（人工肛门）。此手术切除彻底，治愈率高。
(2) 经腹低位切除和腹膜外一期吻合术（直肠癌前侧切除术）：适用距肛缘 12 厘米以上的直肠上段癌。但若癌肿体积较小，对周围组织较少浸润，可望保留肛门。
(3) 保留肛括约肌的直肠切除术：适用于距肛缘 7 ～ 11 厘米的早期直肠癌。若癌肿较大，分化程度差，或向上的主要淋巴管已被癌细胞梗死而有横向淋巴管转移时，难以彻底切除癌灶，则难以保留肛门。

---

## Q: 结肠切除术时为什么要先进行结肠造瘘，不将伤口完全缝合？

**A:**
手术切除被癌病灶侵犯的部分结肠后，对残留的两个断端通过缝线或吻合钉进行“端端吻合”。为了使吻合的结肠能尽快愈合和恢复，需要进行结肠造瘘术，让粪便在短时间内不经过吻合口，而是通过腹壁造瘘口排出。如果结肠大部分被切除，那么造瘘很难被复原，需长期保留。

---

## Q: 结肠癌切除术的简要过程是怎样的？

**A:**
确诊为结肠癌后，如无禁忌证即应进行结肠切除术，去除癌病灶侵犯的部分结肠。术前数日需要停止服用诸如阿司匹林等抗血小板药物，防止术中大出血；减少进食量，改流质饮食，手术前夜还需要服用泻药或灌肠，清洁肠道。通过开腹或在腹腔镜下，都可以完成结肠切除术。开腹手术通过腹部切口进行开放性手术，腹腔镜手术则通过腹壁小切口实施手术，完成手术切除。完成整个结肠切除术大约需要 1 ～ 4 个小时，术后还需要住院数日恢复，应严格按医生要求进食，以利于伤口尽快愈合。结肠癌患者行结肠切除术时，一般应至少切除 12 枚淋巴结送检，包括一些“貌似正常”的淋巴结。虽然老年患者耐受手术能力较差，但一般结肠癌手术的创伤老年人完全可以耐受。当然，医患双方术前都要精心准备。

---

## Q: 大肠癌患者在靶向治疗前要进行哪些基因检测？

**A:**
越来越多的研究显示，许多基因与患者的临床特征密切相关。有些基因异常并不是遗传自上一代，而是在癌变过程中发生的。大约有 30％～ 50％的大肠癌会发生 KRAS 基因突变，KRAS 基因是一个重要的调节细胞生长的信号蛋白。对于晚期大肠癌患者来说，检测 KRAS 基因状态很重要，如果 KRAS 基因正常，则需要进一步检测 BRAF 基因（编码 BRAF 蛋白）；当 KRAS 基因突变时，则提示应用抗 EGFR 的西妥昔单抗、帕尼单抗治疗无效。

---

## Q: 肠镜下息肉是如何被切除的？安全性如何？

**A:**
绝大多数肠息肉可以通过肠镜进行切除，即肠镜下息肉切除术。术者根据息肉的大小、形状、类型，选择适当的摘除器械。小息肉可以直接钳除，大些的息肉需要通过高频电流圈套器进行切除，圈套器的电流可以帮助完整切除息肉，并有效控制出血；微波、射频、激光等物理治疗手段也可用于息肉摘除。除出血外，肠镜下息肉切除的另一危险是肠壁穿孔，但发生率很低。老年人 服用阿司匹林或波立维时，需停药一周再行息肉摘除。

---

## Q: 肠镜检查如何进行？对老年人的安全性怎样？

**A:**
医生可以通过肠镜全面观察整个大肠的情况，准确性在 90％以上；还可在检查中进行息肉摘除术，尤其适合老年患者。
检查前 1 ～ 3 天要进流食；检查前夜要服用泻剂，或通过灌肠进行清肠。检查时患者穿检查服，侧卧于检查床上。肠镜由肛门进入，逐步推进至盲肠，对整个大肠进行全面观察。检查中，医生需要不断注气，使肠腔充分扩张，以便能全面观察，减少盲区。有时为了方便检查，患者需配合医生变换体位。肠镜检查的实时图像可以在计算机终端显示。如果发现息肉，可以在肠镜引导下，应用特制器械将息肉摘除。肠镜检查可以在患者全身麻醉的情况下进行，通常需要 30 ～ 60 分钟，清醒后对生活无影响。检查后第二天应无特殊不适，如果有明显疼痛、血便或感虚弱，应及时就诊。

---

## Q: 我们单位正在组织大肠癌筛查，这种筛查有何价值？ 如何进行？

**A:**
虽然这种筛查有些争议，目前仍然认为大肠癌筛查是在高危人群中比较有效的早期发现、早期诊断的措施。
粪便隐血检查仅能发现癌变的迹象，不能直接发现癌病灶，是做肠镜前的常规初筛手段。由于肠镜检查的广泛普及，过去使用的钡餐或钡剂灌肠检查已经逐渐退出，只是个别情况下的一种 补充手段。

---

## Q: 我长期有痔疮和便血，最近体力下降、大便变细、有些消瘦，是不是得了大肠癌？

**A:**
小的息肉和早期大肠癌病灶并不引起明显的症状。当癌病灶增大时，会有一些具体症状与癌病灶的位置和是否转移有关。常见大肠癌症状包括腹泻或便秘、里急后重、便血、大便变细、稀便、腹部痉挛疼痛、腹胀积气、体重下降、充分休息后仍感觉虚弱和疲倦、恶心、呕吐等。
不少痔疮患者对便血习以为常，常贻误了对大肠癌的诊断，这方面的教训很多，您应及时找医生明确诊断。

---

## Q: 我已发现大肠息肉多年，肠镜下对大肠息肉的癌变真的可以“一刀根治”吗？老年人可以耐受吗 ?

**A:**
由于早期形成的息肉很少癌变，及早行息肉摘除术，可以防止多数大肠癌的发生，显著提高治疗效果。所以对于已经诊断出息肉或具有其他危险因素的人，定期进行肠镜检查十分必要。肠镜下的观察能够比较好地判断息肉是否癌变，但仍需借助活检标本的显微镜下活检，以病理报告结果为最终诊断。老年人对肠镜下的诊断、治疗，包括息肉的摘除，都可以耐受。

---

## Q: 我患溃疡性结肠炎 20 余年了，医生说这个病在老年容易发生癌变，我该如何注意？

**A:**
炎症性肠病，包括您所患的溃疡性结肠炎和一种多见于欧美国家的克罗恩病，都是大肠癌的高危因素，患病时间越长越应警惕。除了积极治疗原有的炎症性肠病外，还要坚持定期进行肠镜检查，一旦发现癌症可能，应立即处理。如系早期癌变，在大肠镜下摘除即可。

---

## Q: 镜下摘除癌变的大肠息肉已 3 年，现在身体很好，但医生仍把我看成是癌症患者，让我每年都要进行肠镜检查，有这个必要吗？

**A:**
尽管您的大肠癌已经完全治愈，治疗过程也比较轻松，还不及一次阑尾炎手术的印象深刻，但您确实还是一位癌症患者，还应该在医生的医学监护之下，定期进行肠镜检查。大肠癌有易于复发和多发的特点，所以，尽管您的癌灶已被完全切除，但发生腺瘤性息肉的风险依然较其他人高，癌变的风险也较大。常规进行肠镜检查是必要的，当然，随着医生对您病情的熟悉，可能会建议您以后的检查频率降低一些。
曾患其他癌症的患者，患大肠癌的风险也较高，这主要是由特定的基因状态所致。目前发现的与大肠癌高发相关的其他癌症 还有子宫内膜癌、胰腺癌、卵巢癌等。

---

## Q: 哪些人患大肠癌的可能性大些？我的弟弟患大肠癌已去世多年，我患大肠癌的可能性大吗？

**A:**
发生大肠癌的确切原因尚不明确，目前了解到的主要危险因素包括：
(1) 老年人：大肠癌的患病风险随年龄增长而增加，大约 90％大肠癌患者发病年龄在 50 岁以上。
(2) 大肠息肉：不同类型息肉发生癌变的概率差别很大，增生性息肉常发生于乙状结肠，很少癌变。腺瘤性息肉也被称为腺瘤，细胞形态与正常大肠细胞有异，是最常见的息肉类型，大多数不会癌变，但癌变的息肉多数来自腺瘤，特别是绒毛状腺瘤。如果一个人有 3 个以上腺瘤性息肉，患癌风险明显增加。炎性息肉常继发于炎症性肠病，癌变的概率较低。
(3) 家族史：家族史是最重要的大肠癌危险因素。如果血缘亲属中有人患大肠癌，特别是亲属患病年龄低或多人患病，您的风险会进一步增加。所以，您确实属于大肠癌的高危人群。

---

## Q: 如此看来，如果及时处理息肉就能预防大肠癌了？怎么才能发现和治疗大肠息肉？

**A:**
是的，在息肉发生癌变之前及时发现并摘除是预防大肠癌的好办法。即便息肉只是在其顶部发生了癌变，如果没有扩散，仍有很大治愈可能。但是，如果息肉得不到及时治疗，癌组织就会 穿透肠壁，向远处转移，治疗就会变得十分困难。
我们提倡人们在 50 岁后，无论有无症状，都应进行一次大肠镜检查，如发现息肉，可立即摘除。息肉摘除可在肠镜下进行，非常简便安全，老年人也可以耐受。

---

## Q: 我年轻时肠道功能很好，年纪大了怎么会得大肠癌呢？

**A:**
大肠癌常起源于大肠息肉，而大肠息肉是位于肠壁表皮层细胞的异常增生，这种增生若过度就会演变为癌症。息肉刚刚发生时可以让您毫无感觉，与您“和平共处”几十年。
应该警惕的是，有一小部分息肉会在几年到几十年的漫长岁月里逐渐发生癌变。所以，您很可能在许多年前就有大肠息肉，只是没有症状，没有引起警觉，年纪大了以后，息肉过度增生， 终于发生了癌变。

---

## Q: 我是直肠癌患者，但医生有时又在诊断书上写“大肠癌”，哪个写法正确？

**A:**
大肠包括结肠和直肠，是消化道的重要部分。因此，医生的两个写法都正确。当然，就您的情况而言，写“直肠癌”显得更具体。
结肠大约有 1.5 米长，主要包括四部分，分别是升结肠、横结肠、降结肠和乙状结肠，结肠主要功能是将不能进一步消化的食物残渣中的水分吸收，形成固态的粪便。结肠向下进入盆腔与直肠连接，直肠大约 15 厘米长，有储存粪便、排便、吸收和分泌功能，可以吸收少量的水、盐、葡萄糖和一部分药物。最终，储存在直肠的粪便由肛门排出。由于结肠癌、直肠癌的病理形态类似、发病特点相仿、治疗方案相似，所以通常在一起讨论，统称为大肠癌。

---

## Q: 我的胃癌病理报告写有“HER-2 强阳性”，医生认为适合做曲妥珠单抗靶向治疗，这是一种什么治疗？

**A:**
靶向治疗抑制癌细胞增殖的机理十分独特。尤其对“HER-2强阳性”的老年人，曲妥珠单抗通过与细胞膜表面的 HER-2 受体结合，可以阻止癌细胞的增殖。它通常和化疗一起使用，通过静脉用药进入循环系统，可以杀伤体内所有部位的癌细胞。使用曲妥珠单抗联合化疗能提高疗效。
有关详情可参见本书靶向治疗部分。

---

## Q: 胃癌的化疗效果如何？老年人可以耐受化疗吗？

**A:**
化疗是胃癌的主要治疗手段之一。胃癌术前的新辅助化疗可以提高手术切除率，增加治愈的概率；胃癌术后的辅助化疗可以进一步提高治愈率；晚期胃癌的姑息性化疗可以延长患者的生存时间，提高生活质量。已发现多种化疗药物对胃癌有抗癌活性，除经典的顺铂、氟尿嘧啶外，多西他赛、表柔比星、奥沙利铂、伊立替康等对胃癌也有较好的疗效；新一代氟尿嘧啶类药物，如卡培他滨和替吉奥的应用，使化疗的有效性和安全性得到进一步提升。老年患者可以耐受常用化疗方案，并取得一定的疗效，医生会根据患者综合情况进行合理选择，请您与医生保持密切联系。

---

## Q: 胃癌患者可以放疗吗？

**A:**
进展期胃癌单独手术治疗后局部复发率高达 40％～ 85％，预防和控制局部复发是提高患者生存率的关键，作为局部治疗手段的放疗因此成为一种选择。
过去，由于早期放疗技术的局限性，放疗科对肿瘤靶区难以勾画，对周围敏感脏器（肝、肾、脊髓、小肠等）的保护难以更好地进行，再加上支持疗法的缺乏、严重毒副作用的出现以及人类对放射敏感性认知的局限等，医学界曾认为胃癌不适于放疗，对胃癌很少采取放疗。
近年来，随着计算机技术和影像技术的快速发展，放疗发生了突破性的进展。立体定向适形放疗、三维调强放疗技术、CT模拟定位和治疗计划、借助 MRI 和 PET-CT 勾画靶区，以及新的放射增敏剂和放射保护剂的应用，改善了放疗精度，减少了正常组织损伤，胃癌的放疗获得了良好效果。

---

## Q: 我已做了进展期胃癌的毕Ⅱ式扩大根治手术，术后状态不错。这种手术能够根治癌症吗？

**A:**
手术治疗是根治进展期胃癌的唯一有效手段。根据手术吻合的方式，残胃与十二指肠球部直接吻合称为“毕Ⅰ式”，残胃与十二指肠远端吻合称为“毕Ⅱ式”。由于淋巴结转移是距原发病灶由近及远逐步进行的，所以医生要酌情逐步清扫。但如在标准根治术的基础上行联合脏器切除或淋巴结清除术，并发症发生率要明显增加，老年患者要审慎选择。
所谓根治手术只是指手术的范围和对淋巴结切除的彻底性。进展期胃癌的根治性治疗和早期胃癌不同，术后还要跟进必要的抗癌治疗。

---

## Q: 我感染幽门螺杆菌已经有 20 多年，这次胃镜发现“胃黏膜糜烂，萎缩性胃炎和肠上皮化生，幽门螺杆菌感染阳性”，这是胃癌的先兆吗？

**A:**
现有证据强烈提示，幽门螺杆菌感染是非贲门胃癌发生的重要因素之一。胃癌发病率和死亡率与人群的幽门螺杆菌感染率成正比。胃癌高发区人群感染率明显高于胃癌低发区人群。
幽门螺杆菌感染所致胃癌的演变过程的一般规律是：感染慢性胃炎—胃黏膜萎缩—肠上皮化生—不典型增生—胃癌。根除幽门螺杆菌感染可以预防胃黏膜萎缩及肠上皮化生，有可能减少胃癌的发生，根除的理想时机应在肠上皮化生发生之前。早期胃癌及慢性胃炎伴萎缩和糜烂的患者必须接受根除治疗，同时有胃癌家族史的患者也应进行治疗。
您的胃镜检查报告为“胃黏膜糜烂，萎缩性胃炎和肠上皮化生，幽门螺杆菌感染阳性”，可以解读为：幽门螺杆菌感染仍然存在，并可能有活动性表现（胃黏膜糜烂）和癌前病变（萎缩性胃炎和肠上皮化生），需要引起警惕，但还远不是癌症，只需要定期复查。

---

## Q: 什么是遗传性胃癌和家族聚集性胃癌，二者有什么联系和不同？

**A:**
经常会发现同一家族中多发胃癌的情况，流行病学资料也显示，胃癌中有 5％～ 10％存在家族聚集现象，而遗传性胃癌占胃癌群体的 1％～ 3％。遗传性胃癌和家族聚集性胃癌概念不同。
遗传性胃癌依靠生殖细胞里的常染色体显性遗传，被归类为遗传肿瘤综合征；而家族聚集性胃癌是指一个家族中呈现聚集性发病的胃癌，常因共同的生活环境、饮食或某些偶然因素造成，但遗传因素在其中也起了重要作用，因此家族聚集性胃癌包括了遗传性胃癌。
散发性胃癌，主要是指由一系列的癌前病变（Hp 感染所致的慢性萎缩性胃炎、肠化生等）进一步发展成的胃癌，但是这些遗传物质的改变并非发生在生殖细胞，因此并不造成遗传，对下一代基本不造成影响。
对于具有遗传倾向的胃癌，有条件的医院一般采取个体化的处理，包括基因检测、家系普查等。对于高度怀疑的遗传性胃癌，应力争早期诊断，积极施行基因检测，定时内镜监视，必要时进行预防性手术切除。

---

## Q: 我的内镜活检报告写有“Ⅱ型早期中分化腺癌”，这是什么意思？

**A:**
根据内镜可以对胃癌形态进行描述，并做出肉眼分型。
早期癌一般按其形态分为：I 型（隆起型）、Ⅱ型（平坦型）、Ⅲ型（凹陷型）、Ⅳ型；Ⅳ型还可进一步分为Ⅳ a（浅表隆起型）、 Ⅳ b（浅表平坦型）和Ⅳ c（浅表凹陷型）。
中晚期进展期癌的鲍曼（Borrmann）氏分型：I 型（肿块型）、Ⅱ型（溃疡型）、Ⅲ型（浸润溃疡型）和Ⅳ型（弥漫浸润型）。
在显微镜下，根据病理组织形态学可将胃癌分为分化和分化不良两型，前者指高、中分化腺癌，后者指低分化和未分化腺癌、 印戒细胞癌。
您的病理报告可以解读为表面平坦的、恶性程度中等的、预后较好的早期胃癌。

---

## Q: 胃镜可以确诊胃癌、发现早期胃癌吗？

**A:**
胃镜（上消化道内镜）是诊断胃癌的重要手段，在胃镜下发现早期胃癌是目前降低胃癌死亡率的最重要、最可靠的措施。但是谈到确诊，则必须依赖在胃镜下取材的活体病理检查，只有在 显微镜下观察的病理诊断才是确诊胃癌的“金标准”。

---

## Q: 哪些人容易得胃癌？

**A:**
胃癌发病有明显的地域性差别，在中国的西北与东部沿海地区胃癌发病率明显比南方地区高。长期食用熏烤、盐腌食品的人群中胃远端癌发病率高，这与食品中亚硝酸盐、真菌毒素、多环芳烃化合物等致癌物或前致癌物含量高有关。吸烟者的胃癌发病危险较不吸烟者高 50％。
戒烟、限酒，注意尽力避免食用腌制、粗硬食物，进食新鲜食物，对于预防胃癌有重要意义。

---

## Q: 胃癌的高危因素有哪些？

**A:**
目前胃癌的病因并不完全清楚。幽门螺杆菌（Hp）感染是一个重要的高危因素，被世界卫生组织列为一类致癌因子，应用规范的抗幽门螺杆菌治疗，可以有效降低感染率，减少胃癌发生。慢性萎缩性胃炎、胃溃疡等慢性胃疾病都是重要的癌前病变，需要积极治疗，密切观察、随访。但也有研究显示，幽门螺杆菌感染是胃癌，特别是远端胃癌（胃窦癌）的主要危险因素，与近端胃癌（贲门癌）发病无关；而肥胖和胃食管反流病与近端胃癌的关系更为密切。

---

## Q: 胃的结构和功能是什么样的？

**A:**
胃是重要的消化道器官，位于左上腹部，上端通过贲门与食管相连，下端通过幽门与十二指肠连接。胃壁有 4 层主要结构，黏膜层位于最内层与食物直接接触，其下方依次为黏膜下层、固有肌层和浆膜层。胃由近向远依次为胃底、胃体、胃窦，左侧为胃大弯，右侧为胃小弯。胃内呈酸性环境，帮助胃消化酶来消化食物。胃蠕动由上端引发，逐渐向远端推进，帮助消化食物，促进食物通过。

---

## Q: 食管癌晚期梗阻经激光光动力学治疗后，进食会“立竿见影”地通畅，这种情况可以维持多长时间？

**A:**
光动力学疗法是一种光激发的化学疗法，将一种对光敏感的药物——光敏剂注入体内一段时间后，光敏剂在肿瘤组织中滞留、积聚，与正常组织形成浓度差。此时给肿瘤组织照射特定波长的激光，光敏剂吸收光子的能量后，产生氧化活性分子，可过氧化攻击细胞，促使细胞死亡，达到治疗目的。由于光敏剂可选择性地积聚于肿瘤组织，在特定的时间内用激光照射病灶，可使光动力治疗对肿瘤组织的破坏具有很高的靶向性。光动力学疗法被国际多个食管癌治疗指南推荐为食管癌有效治疗方法之一。
有的早期患者使用此疗法可以取得临床治愈，多数晚期患者能取得较好缓解，并可以巩固 3 ～ 6 个月，有的还可能更长一些，这要依照癌细胞特点、分期及患者的个体差异而定。如有再次复发，还可以重复治疗。

---

## Q: 由于我年龄较大，医生建议我首选食管癌的放射治疗， 这是一种什么治疗？

**A:**
放疗通过高能射线治疗癌症，射线可以破坏癌细胞 DNA，直接杀死肿瘤细胞或终止肿瘤细胞的增殖，是食管癌的重要治疗手段，有时甚至是食管癌首选或唯一的治疗手段，对某些适合的病例，甚至可以达到治愈的效果，很适合老年食管癌患者。
治疗前，患者需要按预先模拟定位的体位躺在治疗床上，并使用一些固定装置防止移动，以确保射线精确照射到肿瘤组织。治疗时，患者单独在治疗室中，但技师会在隔壁房间操作仪器，并看到、听到您的一切活动，随时与您保持通话。一次治疗时长大概不到 10 分钟。需按医生计算的剂量连续照射多次，除计划中的休息日外，一般不要中断。
放疗可能会引起放射野内皮肤的改变，像经过日光暴晒被灼伤一样，皮肤变红、发干，触碰时疼痛明显。患者也可能会有咽部、胃和肠道的不适。其他反应包括吞咽困难、食欲下降和周身乏力等。这些症状在治疗结束后会相继消失。

---

## Q: 医生建议我在食管癌放疗的同时进行化疗，我已 70 岁了，能够耐受吗？

**A:**
对于食管癌，放疗经常需要和化疗联合使用，化疗可以进一步提高放疗的疗效。食管癌通常使用外照射放疗的方式进行治疗。放疗前必须进行模拟定位，这时 CT 和 PET 检查对于确定放疗的靶点很有帮助。利用这些检查，放疗医师可以确定最佳照射方式和剂量。射线通过计算机软件进行适形，保证肿瘤得到最大程度的杀伤，正常组织得到最大程度的保护。详细内容请参见本书放射治疗部分。

---

## Q: 食管切除手术后病理报告中有“手术切缘可见癌细胞”，为什么会出现这种情况呢？

**A:**
外科手术的目的就是从体内切除所有癌组织，手术时需要切除病灶周边一些看似正常的组织。但是，医生的眼睛毕竟不是显微镜，手术切除的范围还受到许多因素的限制，不能盲目扩大。此外，和肠道手术不同，食管长度有限，如果勉强切除，造成缝合处裂开，后果会很严重。所以，医生有时明知没有“切干净”，也只得留下遗憾了。但是，这种“减瘤手术”因为减轻了瘤负荷， 患者还是能够获益的。

---

## Q: 食管切除手术后可能出现哪些并发症？老年人如何应对？

**A:**
术后偶尔会发生食管瘘，导致食物由食管进入胸腔，这是一种比较严重的手术并发症；食物也有可能快速进入胃，引起恶心和呕吐；术后有可能会发生食管狭窄，引起吞咽困难；同其他手术一样，食管癌手术也可能会引发感染、心血管意外或者深静脉血栓等问题。
出现上述并发症的原因有很多，有时难以避免。由于老年患者耐受手术能力较差，而食管癌的手术创伤较大，老年人特别是高龄患者，如出现不适应及时报告医生，积极治疗。

---

## Q: 我已决定做食管切除手术，应该了解手术的哪些有关知识？

**A:**
食管切除的范围和方式取决于肿瘤分期和病灶的具体位置，食管切除术是指切除部分或全部食管，而食管胃切除术主要指切除下段食管和近端部分胃，无论做哪种手术，都要行邻近淋巴结清扫。对病灶较小的患者，可行微创食管切除术，主要依靠腹腔镜或胸腔镜通过小的切口进入腹腔和胸腔完成病灶切除。术前一周可能需要停用某些药物，术前一天禁食、禁水。手术要在全麻下进行，一些患者全麻后可能会有恶心、呕吐、肌肉疼痛、瘙痒等。
手术有多种术式，一般需用 3 ～ 6 小时完成，患者大约需要住院 7 ～ 14 天。肿瘤切除完成后，需要进行残留食管和胃的吻合，可以是二者的直接吻合，也有可能使用结肠替代食管连接二者进行吻合。术后可能需要经腹壁的空肠营养管进行营养支持。

---

## Q: 什么是内镜下黏膜切除？老年食管癌内镜下黏膜切除有什么危险吗？

**A:**
内镜下黏膜切除（EMR）是在内镜引导下，应用特制器械对局限于黏膜层的微小肿瘤进行切除的技术。由于老年患者一般身体情况较差，手术耐受能力差，而 EMR 创伤小，对患者身体影响小，是一种较好的治疗选择。但该项技术也有一定局限，在病灶过深或直径过大时，难以保证将肿瘤切除干净，还应选择传统手术切除。EMR 手术后，患者可能会出血，甚至食管穿孔、狭窄， 需要警惕。

---

## Q: 肺癌患者要戒烟，但我是食管癌患者，为什么医生还要我戒烟？

**A:**
吸烟和饮酒是食管癌的重要高危因素，吸烟同样会降低抗肿瘤治疗的效果，所以戒烟是非常有必要的。详情请见本书第三章。

---

## Q: 食管癌患者进食困难，如何积极改善患者的营养状况？

**A:**
食管梗阻和疼痛可能导致吞咽困难，从而阻碍患者正常摄取营养；同样，肿瘤消耗也会引起体重和营养的丢失。治疗前如果患者营养状况不佳，外科手术和其他一些治疗的风险则会显著增加，老年患者尤其如此。给予食管癌患者充分和持续的营养支持有其特殊必要。患者及其家属应该重视医院营养师的意见，对患者营养状况做出全面评估，尽力改善患者的进食状况。
一些晚期患者可能需要通过鼻胃管（营养管通过鼻腔进入胃内部）进行积极营养支持，也可以通过 J 型管（营养管通过腹壁切口直接进入小肠）进行。此时制作的食物糜应为高蛋白、高能量， 并且易于通过消化道，能为患者所吸收。

---

## Q: 我已被确诊为食管癌，为什么医生还要我进行腹腔镜检查？老年人适于这项检查吗？

**A:**
如果病灶可能位于胃和食管的连接部或是位置较高的贲门腺癌，腹腔镜检查可以发现常规影像学检查无法发现的腹腔转移病灶，以免遗漏病灶，留下后患。腹腔镜检查是一种需要麻醉的微创手术，细长的手术臂需通过腹壁的一个小切口进入体内，对可疑病灶进行活检，甚至对发现的肿大淋巴结等进行镜下切除。这项检查治疗对老年人风险不大，老年人一般可以耐受。腹腔镜检查后，患者会有短时间的疼痛和肿胀，腹壁仅遗留一个小切口。

---

## Q: 我已经被确诊为食管癌，为什么医生还要我进行支气管镜检查？老年人能够忍受这项检查吗？

**A:**
如果食管癌病灶位于气管隆嵴（气管分叉处）以上，医生需要行支气管镜检查，以明确病灶是否侵犯到了气管或支气管，为做治疗决策获取证据。您可能属于这种情况。
支气管镜检查和胃镜检查类似，也有光源、摄像头和活检通道，插管由鼻腔或口腔进入体内，发现可疑病灶时通过活检通道获取标本。

---

## Q: 病理报告已经怀疑我为早期食管癌，为什么还要做超声内镜（EUS）检查？老年人能够耐受这项检查吗？

**A:**
超声内镜将超声和内镜技术相结合，装配有超声探头的内镜进入食管后，通过超声反射来获取更多组织图像，既能看到癌细胞侵犯深度，也可以探测区域淋巴结和邻近器官是否被癌组织侵犯。如果怀疑有癌组织侵犯，还可以通过细针穿刺活检明确病理诊断。细针穿刺可以透过食管壁，取得食管周围淋巴结的组织，进行病理诊断。
同普通内镜检查一样，在进行超声内镜检查前可以使用镇静药物，也可以只使用局麻药物。老年人只要能够耐受普通内镜检查，就可以耐受超声内镜，不要有任何顾虑。

---

## Q: 确诊食管癌后，还应进一步检查哪些项目？

**A:**
开始治疗前，患者还应继续完善一些检查，这些检查对于最终确定临床分期是必需的。各期食管癌患者可选择的检查项目详情如下表：


---

## Q: 内镜活检病理报告是“食管癌 G4 级”，这是什么意思？

**A:**
通过病理检查可以确定活检标本是否有癌细胞，并能判断癌细胞的组织来源。如果癌细胞起源于食管，还需要明确具体病理类型（鳞癌、腺癌或其他少见类型）。这是制订治疗计划非常重 要的依据，请注意保存病理报告，就诊时必须携带。
病理报告中的 G 分级是癌细胞分化程度的符号，表示癌细胞的增殖和播散速度，分级越高，增殖、播散速度越快。食管癌的分级如下：GX，不能准确分级（经常由于活检标本太小，无法充分评估）；G1，癌细胞和正常细胞相似；G2，癌细胞与正常细胞有一些不同；G3，癌细胞与正常细胞大不相同；G4，这是恶性程度最高的一级，癌细胞与正常细胞几乎无相同之处。

---

## Q: 仅凭胃镜检查就能够诊断食管癌吗？

**A:**
通过上消化道内镜检查（俗称胃镜检查）可以直接观察食管和胃腔管内，非常清晰地看到食管、胃黏膜的情况。如发现肿瘤，可在检查当时就明确肿瘤的位置、大小、形状和长度以及梗阻的严重程度；同时用活检钳抓取 6 ～ 8 小块肿瘤组织标本（即活检），放在显微镜下观察，得出最终诊断。所以，上消化道内镜和活检的结果是非常准确的。

---

## Q: 为什么中老年男性是食管癌的高发人群？

**A:**
食管癌的危险因素有吸烟、饮酒、长期进粗糙食物、进食过烫、肥胖、家庭经济状况较差、血亲中有癌症患者等。食管反流性疾病和一种叫作食管黏膜的胃上皮化生（巴瑞特食管病）的病变，以及经常有胃灼热、吞咽困难或疼痛、咽部或背部疼痛，也被认为与食管癌关系密切。
统计资料表明，中老年男性食管癌发病风险的确比其他人群高一些。在中国，食管癌的地域因素明显，如河南林州、太行山地区、河西走廊地区等，是食管癌的高发地区。

---

## Q: 食管癌分期有什么意义？医生在手术前诊断患者为早期，手术后又说是中期了，这是为什么？

**A:**
一旦确诊食管癌，就应尽快明确癌侵犯的范围。食管癌分期需收集各项检查结果，对癌细胞侵犯的范围进行综合判断。分期将帮助医生决定患者还需要完善哪些检查，对病情做出判断，进 而制订最适合的治疗方案。
通常对食管癌要进行两次分期。第一次分期在治疗前进行，也就是临床分期或被称为基线分期；第二次分期在手术后完成，被称为病理分期或手术后分期。显然，手术后由于医生掌握了更多的资料，特别是对术中情况和术后标本的分析使分期更为准确。医生确定治疗方案的主要依据就是术后病理分期，有些患者因为种种原因没能进行外科治疗，分期就只能停留在临床分期（基线分期）的水平了。

---

## Q: 食管癌是怎么发生的？又是如何扩散、转移的？

**A:**
对食管癌细胞最早形成的原因和转移的规律，目前仍然没有搞清。食管黏膜正常细胞在人体需要的时候增殖，老化、受损后受调控而死亡。食管细胞可能就是在这个过程中代谢失调，增殖过度发生癌变的。理论推测，食管不断与食物密切接触，受环境影响，黏膜细胞基因改变的概率很大，有可能导致少数细胞快速超常增殖，使细胞分裂形成微小肿块，即使老化受损也不容易死亡，形成癌的原发病灶。癌细胞通常起源于鳞状上皮或腺上皮细胞，分别称为鳞癌和腺癌。在中国，食管鳞癌较常见。
如果不及时治疗，食管原发癌灶会不断增大，侵犯周围组织、器官，并通过血管或淋巴管向肺、肝、骨、脑等组织器官扩散，形成第二、第三等更多病灶，这个过程就是转移。

---

## Q: 食管的主要结构和功能是什么？

**A:**
消化系统包括食管、胃、小肠、肝脏、胰腺及大肠等器官，通过对食物的摄入、消化、吸收和排泄等，来满足身体的营养供应。食管是消化道的第一段，呈管状，长约 25 厘米，位于胸骨后方。食管壁有 4 层主要结构，黏膜层位于最内层与食物直接接触，也是最容易发生癌的部位，其下方依次为黏膜下层、固有肌层和外膜层，蠕动时可将液态、固态食物从口腔运送至胃。

---

## Q: 肺癌患者如何与医生保持联系接受随访？

**A:**
患者应在治疗结束后主动与自己的主管医生保持联系。手术后的前两年，最好每三个月复查一次，项目包括体格检查，胸部CT 扫描，腹部 B 超或 CT（肝、胆、脾、胰及肾上腺），颈部淋巴结超声及抽血等。每年检查一次全身骨扫描和脑 CT 或磁共振（MRI）。两年后，随访复查时间可以拉长。
如出现较明显症状，应随时进行检查，不能拘泥于相对固定的时间。有症状时应根据症状的不同有选择地进行检查，如根据具体情况选择腹腔增强 CT、ECT 检查、头部 MRI 检查，必要时可做全身 PET-CT 检查。建议对涉及 X 射线的检查（X 射线照片、CT、PET-CT 等），应该慎重，不要视为每次复查时的常规项目。

---

## Q: “肺癌复发”是怎么回事？

**A:**
肺癌经过治疗消退后，在原来肺癌的所在部位重新长出肿瘤，新长出的肿瘤与原来肺癌的细胞类型相同，这就是肺癌的局部复发。一般所称的复发即指局部复发，而广义的复发还包括远处转 移。
肺癌复发的原因是多方面的，目前所有的治疗方法都不能将已经不是最早期的肿瘤彻底杀灭。这些残留的癌细胞在一定条件下可死灰复燃，迅速发展，导致肺癌复发。肺癌复发的危险性也与其他多种因素有关，如癌细胞的恶性程度与生物学行为、肺癌分期的早晚、治疗的效果，以及患者的身体状况、免疫功能等因素有关。
制订规范的随访计划有助于早期发现肿瘤复发，并及早开始治疗。

---

## Q: 什么是肺癌的分子靶向治疗？老年人选择靶向药物应当注意什么？

**A:**
分子靶向药物是针对肿瘤细胞特定的分子特征发生作用的针对性很强的药物。详细情况可参见本书“靶向药物治疗”一节。
相对于化疗来讲，分子靶向药物副作用少，应用方便，比较容易被老年肺癌患者接受。但在多数情况下，靶向治疗需与化疗配合才能取得一定疗效。

---

## Q: 哪些老年肺癌患者适宜化疗？

**A:**
化疗是肺癌的主要治疗方式，经医生充分评估，一般状况良好的老年肺癌患者都可以考虑化疗，并从中获益。如各期小细胞肺癌，在手术或放疗前进行诱导性化疗（即新辅助化疗），有望使肿瘤缩小，以利于下一步治疗的施行。在外科手术或放疗之后，杀死残余的癌细胞（即辅助性化疗）。肿瘤堵塞呼吸道时的解救性化疗等。应当强调的是，绝大多数化疗对肺癌的作用有限，不能达到根治目的，毒副作用也较明显，老年患者在治疗时要量力而行，及时向医生报告自己的感受，不可急于求成。

---

## Q: 肺癌在哪些情况下适宜放疗？

**A:**
病灶可切除患者作为术后辅助治疗手段；有手术禁忌或拒做手术的早期病例，或病变不可切除病例的局部治疗；对存在广泛转移的Ⅳ期患者，放疗可以用于原发灶或者转移灶的姑息治疗， 以减轻患者痛苦，延长生命，提高生活质量。

---

## Q: 哪些肺癌患者适合手术治疗？哪些患者手术宜谨慎？

**A:**
手术治疗的适应证应该由外科医生来掌握。原则上除广泛期小细胞肺癌外，只要能获得根治性切除机会的肿瘤都推荐在合适的时机接受手术治疗。手术治疗适用于如下条件者：Ⅰ期小细胞肺癌；无远处实质脏器转移的（如肝、脑、肾上腺、骨骼、胸腔外淋巴结等）非小细胞肺癌；癌灶向胸腔内邻近脏器或组织（如主动脉、上腔静脉、食管）侵犯扩散者；无癌性胸腔积液者；无喉返神经、膈神经麻痹者；无严重心、肺功能低下或近期内心绞痛发作者；无重症肝、肾疾患及严重糖尿病者。
有以下情况者，应慎做手术或需做进一步检查：年老体衰，心、肺功能欠佳者；除Ⅰ期以外的小细胞肺癌，宜先行化疗或放疗，而后再确定能否手术治疗；X 射线所见除原发灶外，纵隔亦有几处可疑转移者。

---

## Q: 肺癌是如何扩散转移的？老年人肺癌转移率比较低吗？

**A:**
肺癌的扩散和转移主要有以下三种途径：
(1) 直接蔓延：肺癌细胞沿支气管壁向支气管腔内蔓延生长，可导致支气管腔部分或全部阻塞。癌肿可直接扩散侵入邻近肺组织，并穿越肺叶间裂侵入相邻的其他肺叶。
(2) 淋巴转移：癌细胞经支气管和肺血管周围的淋巴管，侵入邻近的肺段或肺叶支气管周围的淋巴结，甚至可到达肺门或气管隆嵴下淋巴结，侵入到纵隔和气管旁淋巴结。一般发生同侧肺 癌，也可发生在对侧，即所谓交叉转移。
(3) 血行转移：是肺癌的晚期表现，以小细胞肺癌和肺腺癌的血行转移更常见，由肺癌的癌细胞直接侵入肺静脉，再经左心随大循环血流转移到全身各器官和组织，常见于脑、肾上腺、骨、 肝、肾、甲状腺及皮肤等。
目前没有确切资料证明老年人肺癌发生转移的情况与较年轻的人有不同。

---

## Q: 为什么有的疑似肺癌患者反复做了许多检查还是不能确诊？

**A:**
肺癌的诊断要综合考虑症状、体征、化验和影像学检查，最终靠病理学或细胞学检查的确诊。有的患者病灶较局限，不典型，获取病理组织又有一定困难，迟迟不能确诊。此时，医生总是千方百计在患者配合下，设法获取确凿证据明确诊断，一般需进行一些有创检查才能获得标本，包括支气管镜活检、经皮穿刺、纵隔镜、胸腔镜、淋巴结穿刺或切除、手术探查等。细胞学检查包 括痰中、胸水中找癌细胞。

---

## Q: 有的病友仅靠一口痰就被诊断为肺癌，这样的诊断可靠吗？

**A:**
肺癌最终确诊依靠病理学诊断。最简单的病理就是痰的细胞学检查，仅靠一口痰有时确实能够做出肺癌的诊断。这种检查患者没有痛苦，省时、省力，非常经济。然而，并不是所有肺癌都能在痰中检查出来癌细胞，有时候还需要反复留痰送检。当然，一口痰的诊断只是对恶性肿瘤性质的诊断，如要对肿瘤分期和分子生物学特点做出准确分析，还需要做很多工作。

---

## Q: 肺癌患者除肺部检查外，还需要做哪些全身检查？

**A:**
肺癌很容易发生远处转移，有的患者虽然肺内病灶较小，但可能已经出现广泛的多脏器转移，如多发性骨转移、脑转移、肝转移等。因此临床上除了要明确肺部局部肿块的侵犯范围之外，还需要了解全身各脏器有无远处转移的发生，需做的检查包括：
(1) 腹部 B 超、CT 或 MRI 检查，包括肝、肾、肾上腺等腹腔脏器，以排除这些器官转移。
(2) 头部 CT 或 MRI 检查，特别是那些有头痛、恶心、呕吐及性格发生改变的患者，以排除脑转移。
(3) 有骨骼疼痛不适的患者，需要做骨 X 射线摄片或骨 ECT 检查，以明确有无骨转移。
(4) 怀疑有骨髓侵犯者，进行骨髓穿刺活检。
(5)PET-CT 检查全面、简单，且对全身肿瘤病灶的发现有特 殊意义，但价格较贵。
(6) 颈部淋巴结超声。
这些检查不仅有助于选择合理的治疗措施，还有助于准确评价疗效。

---

## Q: 哪些情况需要做“经皮肺肿块穿刺活检”？老年人可能有什么危险和不良反应？

**A:**
对于纤维支气管镜无法取到病理或不适合支气管镜检查的患者，往往需要选择经皮肺肿块穿刺活检。经皮的肺肿块穿刺活检通常在 CT 引导定位下进行。经皮肺肿块穿刺活检术前，需做相应的检查，如心肺功能、凝血功能等。患者要尽可能采取舒适且容易固定的体位。当穿刺针通过胸壁进入肺组织的瞬间，需按医生的要求屏气；当穿刺针到达肿块时，呼吸幅度尽可能小，不能咳嗽。
经皮肺肿块穿刺活检是安全的，老年人也可以接受。对于耐受性差、肺功能较差、心功能不全、肺大泡及病变疑为血管病变的老人，不宜做经皮肺肿块穿刺活检术。穿刺术后卧床休息 30分钟，极个别的情况下有发生并发症的可能，如出血、气胸、血胸、肿瘤播散或种植等，需立即告知医护人员，以便及时检查和处理， 一般可较快恢复正常。

---

## Q: 听说支气管镜可以检出肺癌，但比较难受，老年人能做这种检查吗？

**A:**
支气管镜检查是肺癌病理学活检诊断的重要方法。对可疑肺癌患者，特别是肿块位于支气管较高位置，只要一般状况许可，均要求做支气管镜检查。支气管镜检查的适应证包括：
(1) 胸部摄片或 CT 检查发现肺内肿块影，痰中未找到癌细胞，可活体检查取组织标本，以获得病理诊断依据，明确病理类型。
(2) 如痰中找到癌细胞，但胸部摄片以及胸部 CT 检查均未发现病灶，电子支气管镜检查有可能发现位于气管或支气管壁上的局限性小病灶。
(3) 痰中找到癌细胞，胸部摄片有肿块影，可在支气管镜下判断病灶在支气管腔内的部位、范围、程度，有助于肺癌的临床分期及估计手术范围和疗效。
(4) 肺癌术后出现咳嗽、痰血，疑有手术后残端癌肿复发者。
电子支气管镜的检查技术已相当普及，是一项非常安全的检查项目，一般情况下老年人都可以进行检查。

---

## Q: 老年人出现哪些常见症状可能提示肺癌？

**A:**
肺癌的症状包括局部症状、全身性症状、肺癌的肺外表现及因肿瘤外侵或转移所引起的症状。这些症状都是非特异性的，就是说，不能单纯靠某一个或某几个症状就能确诊肺癌。
局部症状包括刺激性干咳、胸痛、胸闷、气急。继发感染时可有咳痰、咯血或血痰；早期肺癌患者的胸痛部位不固定或呈持续性钝痛。全身性症状包括发热、体重减轻、疲倦乏力、贫血、食欲缺乏等。少数患者由于肿瘤的异位内分泌作用，可产生特殊的肺外症状，如常见的杵状指（趾）或骨关节肥大、男性乳房发育、皮肌炎、重症肌无力等，统称“副癌综合征”。肺癌的局部外侵症状包括心包积液、喉返神经受侵所致的声音嘶哑、上腔静脉压迫综合征等。远处转移引起的症状，主要是转移至骨骼出现局部疼痛和压痛等。

---

## Q: 老年患者长期干咳不愈，要排除肺癌，最好做些什么检查？

**A:**
咳嗽是一种反射性防御动作，当呼吸道黏膜受到异物或分泌物刺激时，即引起咳嗽，将异物或分泌物排出。老年患者因既往有慢性支气管炎等基础疾病，常有慢性咳嗽。如经积极治疗，咳嗽仍未见好转，或原有慢性咳嗽不明原因加重，就需要进一步查明原因，警惕肺癌的可能性。此时，可考虑做如下检查：
(1) 耳鼻喉科检查：排除上呼吸道炎症（如慢性咽炎、喉炎、 扁桃体炎等）和肿瘤（鼻咽癌、喉癌等）引起的咳嗽。
(2) 胸部 X 射线摄片或胸部 CT 检查。
(3) 痰中查细菌或癌细胞。

---

## Q: 听说体检能早期发现肺癌，已吸烟多年的老年人很担心得肺癌，到医院看哪个科？要做哪些检查？

**A:**
如果长期吸烟，确实属于肺癌的高危人群，有这种早期发现癌症的意识非常可贵。
为确保检查的高质量，避免漏诊，患者可以到肿瘤医院或三甲医院的肿瘤专科、呼吸科、肿瘤预防中心等挂号就医，要求进行肺癌筛查。目前，肺癌筛查的主要方式是低剂量螺旋 CT 拍片。这种检查使用常规辐射剂量的 10％～ 30％即可获得高质量影像，大大降低了受检者接触放射线的辐射剂量。对高危人群，如年龄55 ～ 74 岁老年患者，尤其是长期大量吸烟者以及在工作中接触致癌物质及放射线者，均应进行筛查，尽可能早期发现肺癌。对普查发现的可疑肺癌患者，要结合胸部 CT 或磁共振成像以及痰液脱落细胞检查、支气管镜活检等快速确诊，以争取在早期采取最优化治疗方案。

---

## Q: 肺癌如果早期发现就可以治愈，真是这样吗？

**A:**
是的。肺癌的早期发现非常重要，早期肺癌肿块较小，一般没有发生扩散转移，有希望彻底治愈。最为有效的治疗手段是根治性手术切除，切除后的 5 年生存率可达 60％～ 90％，也就是说， 大部分早期肺癌是有可能治愈的。
早期肺癌根治术不仅要求在手术时将肉眼看到的病灶完全切除干净，更重要的是要把可疑的淋巴结也完全清除，而且支气管残端在显微镜下检查也没有癌细胞残留。

---

## Q: 患者已步入老年，在治疗肺癌期间烟瘾难戒，还有必要戒烟吗？

**A:**
只要下决心，戒烟什么时候都不晚！吸烟对人体的负面影响是多方面的，即使已经得了肺癌，从预防肺癌的角度确实为时已晚，但从预防其他癌症和心脑血管疾病、支持配合现有抗癌治疗、提高自身免疫力的角度，戒烟仍然是有益的。如果现在戒烟，身体立即可以获益，而且非常有利于您对肺癌的治疗。

---

## Q: 肺癌确实与吸烟有关吗？

**A:**
吸烟与肺癌关系密切，约 85％～ 90％的肺癌与主动吸烟或被动吸烟相关，是肺癌的重要致病因素；此外，吸烟还危害人体的每一个器官，导致多种肿瘤和疾病的发生。这些都证据确凿， 在国际上早已形成共识。
社会上流传所谓“有吸烟习惯的人一旦戒烟会得病”的说法，是极其错误有害的。调查显示，发生肺癌的危险性与开始吸烟的年龄、吸烟时间长短和吸烟量有密切关系。开始吸烟年龄越早，危险性越大；吸烟时间越长、吸烟量越大，肺癌的发病率和死亡率越高。吸烟者肺癌发病率和死亡率比不吸烟者高 5 ～ 10 倍。吸烟还能和其他致癌因子如石棉、放射性物质等起协同作用。调查显示，肺鳞癌和小细胞肺癌与吸烟关系更为密切。
烟草燃烧时喷出的烟雾，大约有 2/3 的弥漫于空气中，导致空气被污染。若吸烟者周围的人吸入这些烟雾，等于间接吸了烟草中的致病物质，同样对健康有害。和吸烟者生活在一起的人群， 罹患肺癌的风险上升了约 20％～ 30％。

---

## Q: 患者的诊断证明上写的是“肺癌”，病历上写的是“支气管腺癌”，二者有什么不同吗？

**A:**
患者的医疗文件上的两者写法都是正确的，肺癌的表述比较笼统，作为一般的诊断证明，往往是给社会行政部门（如单位负责人、医疗保障部门等）看的，他们只知道您患什么病就可以了，这样写是可以的。而病历作为一种专业医疗文件，就需要有更详细些的表述，如疾病的细胞类型、分期等，以便于后续治疗方案的确定、预后的判断和同行间的会诊等。

---

## Q: 什么是肺癌？有哪些类型？

**A:**
绝大多数肺癌均起源于各级支气管分枝的表面黏膜上皮，因此肺癌细胞实际上是来源于支气管上皮的细胞癌变而成，亦称“支气管肺癌”，简称肺癌。
病理科医师根据肺癌细胞在显微镜下的形态，将其分为两大类：非小细胞肺癌和小细胞肺癌。非小细胞肺癌占所有肺癌病例的 85％以上，又分为好几种类型，包括鳞状细胞癌、腺癌、大细胞癌及其他细胞类型。小细胞肺癌与非小细胞肺癌在治疗上有很大不同，而各种非小细胞肺癌在治疗上则比较接近，因此这个分类有助于治疗方案的确定。

---

## Q: 不少专家强调的“肿瘤多学科联合综合治疗”有什么含义？

**A:**
鉴于肿瘤病因的多样性及临床表现的复杂性，在可以预见的将来，恐怕也难以依靠简单治疗达到治愈肿瘤的目的。大多数恶性肿瘤都需要采取多学科综合治疗模式，相关的专科主要包括肿瘤外科、肿瘤内科、放射治疗科、病理科，影像科、核医学科、麻醉科、疼痛科、护理及营养专科等，几乎囊括了医院的大多数科室。
医生在治疗前要和患者就治疗方案进行充分沟通、交流，在许多可供选择的方案中，挑选一个最适合患者情况、趋利避害的治疗方案。很多情况下，这是一个非常困难的选择。这就需要患者和医生的相互理解和积极配合，不要误以为仅靠几个权威“拍板”就可以一蹴而就了。

---

## Q: 什么是肿瘤的内分泌治疗？

**A:**
肿瘤的内分泌治疗就是使用内分泌激素治疗肿瘤。由内分泌细胞产生的各种激素，随血液循环到全身，可对特定的组织或细胞发挥特有的效用。目前已知某些肿瘤如乳腺癌、前列腺癌、宫 颈癌、卵巢癌、睾丸肿瘤、垂体肿瘤、甲状腺癌等的发生发展与激素失调有关，治疗中可应用一些激素或抗激素类物质使肿瘤生长所依赖的条件发生变化，从而抑制肿瘤的生长。
激素可选择性地作用于相应的肿瘤组织，对正常组织不会产生抑制作用，也不会引起骨髓抑制。

---

## Q: 什么是肿瘤的热疗？

**A:**
热疗是通过升高体温或局部加温，改变肿瘤细胞所处的环境，使其变性、坏死，从而达到“热死”肿瘤的治疗目的。
肿瘤组织内血管形态异常，粗细不均，杂乱扭曲，在受热后自我调节作用极差，使癌细胞的耐热性比正常细胞差。同样进行局部加热，若正常组织温度升高到 40℃，瘤体内的温度可升高到48℃左右，这一温度足可以使肿瘤细胞受热致死，而正常组织却不受损害。一般来讲，肿瘤越大，血流量就越低，肿瘤的散热功能就越差，热疗效果也就越好。一般高于 43℃，持续 30 分钟以上即可使瘤细胞死亡。在种种热疗法中，以微波加热疗法较理想。
热疗还可以与放疗、化疗、中药治疗等共同使用，协同降低部分癌细胞的抗放射性，提高其对放射线及化疗药物的敏感性， 减少耐药性，起到协同增效作用。

---

## Q: 肿瘤的微创治疗有什么优势？

**A:**
微创治疗是局部治疗，在控制和消除局部病灶方面，是肿瘤综合治疗中不可缺少的重要内容，与化疗和生物治疗等手段相比，优势明显。
(1) 创伤小，只需在体表开很小切口或不需切口，恢复快。
(2) 局部疗效确切。
(3) 对早期肿瘤可起到根治作用，晚期可达到减轻瘤负荷等姑息治疗目的。
(4) 定位准确，选择性好，能最大限度地保护正常组织器官功能。
(5) 适合老年体弱和儿童肿瘤患者。
当然，肿瘤微创治疗也不是万能的。患者在治疗时不应片面追求微创，应配合医生严格掌握适应证，合理选择治疗手段，并结合其他有效方法，才能充分体现微创治疗的优势。

---

## Q: 什么是肿瘤的微创治疗？

**A:**
肿瘤微创治疗包括主要由外科医生实施的胸、腹腔镜下手术，以及主要由内科、放射、超声等科室医生实施的各种介入治疗、射频治疗、微波治疗、超声聚焦治疗、光动力治疗、氩氦刀治疗、放射粒子植入等。虽然肿瘤微创治疗的种类繁多，原理也各不相同，但目的都是在患者创伤不大的情况下将肿瘤原位灭活。

---

## Q: 什么是肿瘤的光动力治疗？有何优缺点？

**A:**
光动力学治疗又称光敏治疗、光化学治疗或光辐射治疗。治疗前先把某种光敏剂注入机体，使之进入肿瘤组织。瘤细胞对光敏剂较健康细胞有更强大的亲和力，而且排泄光敏剂的能力也比较差，因此造成瘤细胞内光敏剂的滞留。此时，以特定波长的光（通常采用激光）辐照病灶，可使光敏剂产生一系列反应（光激活作用），破坏肿瘤组织细胞，从而达到治疗肿瘤的目的。
本疗法安全，疗效确切，对人体无伤害，尤其适合老年患者。理论上讲，凡是能够引入光线的病灶都能进行这种治疗。其缺点是由于光线的通透性有限，对厚度比较大的病灶效果有限。在注射光敏剂后一段时间内，患者应避强光直射。如果发生皮肤强光晒伤，可对症处理，均能自愈。

---

## Q: 什么是“海扶刀”治疗？

**A:**
海扶刀是高强度聚焦超声治疗的俗称，它主要利用超声波的可聚焦性和软组织穿透性等物理特点，将体外低能量超声聚集在体内特定靶组织，超声聚集的焦点处形成的高能量超声波能产生超过 65℃以上的瞬态高温，足以杀死肿瘤细胞，使局部肿瘤出现凝固性坏死。海扶刀的缺点是：由于肋骨和气体对声波干扰较大，有的患者治疗前需行肋骨切除；呼吸运动会影响聚焦效果，降低疗效；癌灶较大时有可能残留病变，这些都有待进一步改进。

---

## Q: 什么是肿瘤的微波消融治疗？

**A:**
微波治疗与射频消融作用机理相同，只是其热能是由微波产生的，两者疗效也相近。局部皮肤烫伤是主要并发症，治疗时电极周围皮肤上敷以冷生理盐水，可有效防止烫伤发生。

---

## Q: 什么是肿瘤的射频消融治疗？

**A:**
癌细胞在超过 50℃的温度下即会死亡。在超声或 CT 机器的引导下，将电极经皮穿刺入肿瘤内，通过射频发生仪发出的射频，将热能导入肿瘤内，造成癌细胞凝固性坏死。这一治疗不会造成正常组织损伤，只会引起电极远端的组织坏死，是一种比较安全的局部治疗方法。

---

## Q: 什么是内镜消融术？是否适合老年人？

**A:**
消融术是应用物理结合化学方法对微小肿瘤损毁，而不破坏邻近组织的一种微创治疗手段。目前，有多种消融技术可供临床使用，大多可以在内镜下进行。
(1) 冷冻消融术，通过内镜喷洒液氮冷冻肿瘤细胞。
(2) 射频或微波消融术，通过内镜输送电极，在高温条件下损毁肿瘤。
(3) 光动力治疗，静脉应用光敏剂后，光敏剂选择性在肿瘤组织中分布，通过激光激活光敏剂杀伤肿瘤细胞。
消融术后，可能会有局部水肿和轻度疼痛。光动力治疗后，皮肤和眼睛对强光会很敏感，需要避光。消融术可能会导致出血、穿孔和管腔狭窄，需要及早发现、及时处理。消融术对机体影响小， 患者可很好耐受，很适合老年患者。

---

## Q: 内镜有哪些种类？什么是内镜治疗？

**A:**
医用内镜过去称为“内窥镜”，是用于观察体内腔道生理、病理变化的光学仪器，一般与电子智能技术整合，组成一套完整的光−电诊疗系统。
理论上讲，凡是体内的腔道，如消化、呼吸、胸腹腔、盆腔、泌尿、生殖、脑室、关节腔、乳腺管、心血管等，都有相应的内镜。肿瘤，特别是消化、呼吸、泌尿、生殖、胸腹腔、盆腔的肿瘤，无论是诊断还是治疗，都不能离开内镜。由于内镜技术简单、方便、安全、痛苦小、诊断准确、治疗效果好，尤其适合于老年肿瘤患者。

---

## Q: 什么叫介入治疗？适合老年肿瘤患者吗？

**A:**
肿瘤的介入治疗是在超声和 CT 等影像手段导引下，运用微创技术和器械，对身体深部病变准确定位的诊断和治疗。其特点是创伤小、定位准、安全有效、并发症少等，与外科手术、化疗、放疗、生物治疗、中医中药治疗等手段的综合运用，可有效延长合适的病例中、晚期恶性肿瘤患者的生存期，改善其生活质量。尤其是对不能手术的老年肿瘤患者，更显示出其在肿瘤治疗中的地位。

---

## Q: 患者的肿瘤放化疗的疗效很差，可以再试试肿瘤疫苗吗？

**A:**
肿瘤疫苗最适合预防肿瘤或治疗早期以及肿瘤根治术后的肿瘤患者，而不是晚期患者。
肿瘤疫苗可帮助机体免疫系统预防、清除残存和转移的肿瘤细胞，早期病灶以及根治术后的肿瘤患者体内残留的癌细胞数量较小，而且患者体质尚好，免疫系统还比较健全，免疫系统与肿瘤细胞可能处于“势均力敌”的相持状态，此时如有肿瘤疫苗的帮助，就有希望通过免疫系统消灭残存的肿瘤细胞，使患者长期生存，甚至痊愈。晚期患者肿瘤负荷大，机体免疫系统基本处于重创状态，肿瘤疫苗治疗难有收效。
此外，我国目前提供“肿瘤疫苗”的市场比较混乱，肿瘤疫苗的效价质量不一，建议在治疗前对您所在的医疗单位开展此项治疗的资质进行了解。

---

## Q: 既然生物治疗副作用较小，年纪较大的患者不做放疗、化疗，只做副作用较小的生物治疗行不行？

**A:**
生物疗法有别于手术、放疗、化疗的特点是造成的组织和细胞损害相对较轻，通过调动机体自身的免疫系统，提高杀伤、清除癌细胞的能力。
但是，目前肿瘤还不能单用免疫疗法来治愈，只能作为手术、放疗、化疗等综合疗法的一个组成部分，且不少免疫疗法价格昂贵，也并非完全没有副作用，不宜滥用。

---

## Q: 如何客观评价生物治疗肿瘤出现“神奇”疗效的案例？

**A:**
生物治疗与其他直接消灭癌细胞的治疗手段作用机理不同，它帮助已被肿瘤破坏的、抵抗力衰弱了的机体恢复与肿瘤斗争的能力，通过调动体内自身的抗癌系统，抵御战胜癌症。目前，多数肿瘤生物治疗的效果不令人满意，但也确有个别病例的治疗效果较好，超过同类病种的化疗、放疗效果。这些病例的存在说明，生物治疗确实是一种很有希望的治疗，但要使个别疗效显著的病例成为普遍成果，还有很长的道路要走。
在大多数情况下，生物治疗适宜在手术、放化疗等治疗后，癌细胞数量明显减少的情况下使用。在癌细胞数量较多的情况下，单靠生物治疗的疗效有限。

---

## Q: 什么是肿瘤免疫治疗？

**A:**
免疫治疗通过调动机体的天然防御机制或提供某些影响免疫功能的药物，提高机体的防御能力，抵制肿瘤生长或杀伤肿瘤细胞，用以治疗肿瘤、防止转移、复发。
肿瘤免疫治疗的范围很广，包括单克隆抗体、免疫细胞治疗、细胞因子、肿瘤疫苗等。

---

## Q: 中药在防止肿瘤复发方面能发挥作用吗？

**A:**
中医药认为恶性肿瘤复发具有一定的条件，即“邪之所凑，其气必虚”，指人体正常免疫监控等功能失调或减低，则恶性肿瘤细胞得以复发。因此在根治术后一段时间内有规律服用中药治疗，调节身体机能状态，改善免疫功能，对于预防肿瘤复发具有一定的疗效，更可于方药中根据辨证加入白花蛇舌草、山慈姑、龙葵等具有抗肿瘤作用的中草药，进一步杀灭残存肿瘤细胞。

---

## Q: 老年肿瘤患者日常生活中是否可以进行锻炼？

**A:**
老年肿瘤患者可以根据自身状况，在天气合适的情况下进行一些柔和的室外活动，比如中国传统的太极拳、五禽戏、八段锦、六字诀等，这样的锻炼有利于患者的恢复，保持良好心态，延长其生存期。

---

## Q: 老年人确诊肿瘤后可进行推拿、按摩治疗吗？

**A:**
推拿按摩疗法是中医临床主要疗法之一，对于筋骨损伤的疾患应用广泛，在内科系统疾患方面亦具有一定的作用。对于恶性肿瘤患者，在推拿按摩治疗过程中，只要避开肿瘤病灶，则可顺利进行。尤其是对于服用止痛药物而致便秘的患者，通过推拿摩腹手法，促进胃肠道蠕动，可有效改善排便情况；对于放化疗所致的消化道反应，腹部推拿按摩疗法同样具有很好的临床疗效。

---

## Q: 癌症患者服用中药期间饮食上有哪些忌口？

**A:**
一般在服药期间，对于生冷、油腻、辛辣、腥臭等不易消化的饮食，应避免食用。如接受放疗及化疗的患者，常出现口鼻干燥、咽干食少、舌红少苔、脉细数等阴虚火旺症状，此时应忌辛辣、香燥或油炸食物；虚寒体质的患者宜吃温补的食物，忌食寒凉。

---

## Q: 灵芝抗肿瘤的机理是什么？

**A:**
灵芝多糖是灵芝发挥抗肿瘤作用的主要化学基础。灵芝多糖能升高白细胞，诱导或增进巨噬细胞的吞噬作用，增强 T 细胞及自然杀伤细胞的活性，提高淋巴细胞的转化率，增进免疫球蛋白的形成，使机体免疫调控能力增强，提高机体自身的抗病能力。同时灵芝还可增加身体对放疗、化疗的耐受性，从而达到抗肿瘤的效果。多糖又是细胞壁的组成成分，可强化正常细胞抵御致癌物的侵蚀。另有研究显示，多糖还可抑制过敏反应介质的释放，从而阻断非特异性反应的发生，因而可抑制术后癌细胞的转移。

---

## Q: 老年肿瘤患者的中医药饮食疗法如何？

**A:**
中医药饮食疗法对于体质虚弱的老年肿瘤患者来说具有独特的优势。中药讲究药食同源，很多中药如山药、牛蒡等本身就是人们生活中的美食，更能为老年患者接受。老年人本身体质及脾胃虚弱，对药物的承受能力差，根据患者的具体情况，选取合适的食材，将日常饮食调养与正规治疗进行有机结合，显示了中医药在肿瘤治疗中的特色与优势。

---

## Q: 肿瘤中药敷贴疗法的作用机制是什么？

**A:**
外敷药物于体表，药物可透过皮毛、腠理、穴位、经络内达脏腑，起疏通经络、调和气血、祛除病邪之功效。常用于治疗癌症患者伴疼痛、胸腹水等。

---

## Q: 老年肿瘤患者不能耐受口服汤剂还可以进行其他中医治疗吗？

**A:**
中医治疗肿瘤的方法并不是单一的汤药而已。针灸疗法、推拿按摩疗法、中医外治法拔罐、中药外洗、外敷、穴位注射、胸腔腹腔灌注、中药食疗等等对于不能耐受口服中药汤剂患者亦是另一种选择。这些方式都能起到减轻患者症状、提高患者体质的目的。如化疗后相关手足麻木（外周神经毒性反应）用中药外治法、针灸治疗疗效较汤药更好。局部包块破溃不愈、皮下硬结久治不减等病症以牛黄醒消丸、西黄丸、梅花点舌丹等破血逐瘀方药为主，打粉外敷于局部，不仅药力强劲，还可使药物直达病所，临床常可获得奇效。

---

## Q: 怎样看待治癌的单方、偏方和验方？

**A:**
有些单方、验方或“祖传秘方”对癌症确实有一定疗效，但是单方、偏方有很多不确定因素，治疗效果也大多未经过严密验证，所以不能直接照搬别人的药方往自己身上套。中医讲求辨证论治，在老年肿瘤发展的不同阶段，要根据患者的实际情况用药。此外，单方、偏方在用药或剂量上都有一定毒性，更不可盲目服用。 比较稳妥的方法是在使用前征求中医肿瘤医生的意见。

---

## Q: 临床上常用的抗癌中成药有哪些？

**A:**
临床上常用的抗癌中成药基本上可以分为三类：清热解毒类、活血化瘀类和扶正培本类。
(1) 清热解毒类，这一部分药物多属寒凉药，如西（犀）黄丸、抗癌平丸、复方苦参注射液。
(2) 活血化瘀类，如华蟾素注射液（片）、艾迪注射液。
(3) 扶正培本类，这一部分药物多为补虚药，如参麦注射液、参芪扶正注射液、百令胶囊、参一胶囊。

---

## Q: 中成药治疗老年肿瘤有哪些作用？

**A:**
中成药制剂主要的应用目的可分为两类，一为改善临床症状，二为抗肿瘤。
对于改善临床症状而言，中成药制剂常可发挥中药作用。如羚羊清肺丸、通宣理肺丸治疗肺部感染疾患，四磨汤治疗胃肠功能失调，芪蓉润肠口服液、麻仁润肠丸治疗化疗相关性便秘等。
在抗肿瘤方面，中成药的重要性更加显著。首先，中成药中可应用具有一定毒性的抗肿瘤药物，如复方斑蝥胶囊中所含斑蝥，具有良好的抗肿瘤作用，可配合中药汤剂一并服用。其次，关于药物外用，如梅花点舌丹、西黄丸、牛黄醒消丸等传统中成药制剂，将其研粉贴于靶病灶处，具有非常好的临床疗效，其局部消散肿块之效远胜于汤剂口服。
因此，中成药制剂的临床应用给中医药综合治疗提供了更多更好的选择，使广大患者在临床治疗中获益。

---

## Q: 老年肿瘤患者在服用中药汤剂期间，是否可以配合使用一些中成药？

**A:**
中药汤剂是为患者量身定做的，在服用中药汤剂治疗肿瘤时，一般不需配合使用中成药，服用后反而会加重身体负担。病情稳定时可以在医生指导下换用中成药。

---

## Q: 什么是中药免煎颗粒？有什么特点？

**A:**
免煎中药配方颗粒是一种运用现代制药工艺，将单味中药饮片经过加工制成可随机组方，即冲即饮的颗粒剂型。其优点如下：
(1) 免煎中药颗粒原药材的产地、质量、运输、贮存都有一套严格管理规定，可统一质量标准，确保疗效。
(2) 与饮片相比，免煎中药颗粒有效成分的溶出率更高。
(3) 无须煎煮，携带方便，便于服用。
(4) 出厂前均经过严格的卫生学检验，较传统中药饮片更加清洁卫生。
(5) 颗粒剂与中药汤剂一样，可灵活组方，能满足临床治疗各种病症的需要。
中药配方颗粒与传统饮片相比，在价格上要高 30％左右。

---

## Q: 中药自煎、代煎、颗粒剂有何不同？优缺点是什么？

**A:**
中药汤剂自行煎煮最为传统，优点是便于根据药物的性、味、归经，火候（文火、武火）、煎药时间、先煎、后下等的不同， 而采取不同的措施。缺点在于耗时耗力。
代煎是指医疗机构通过高温高压器皿煎制中草药，其优点在于简便易行，价格适中。缺点在于失去中药煎煮过程中对于药性及药物应用的灵活掌控，药汤较稀，有效成分有限。
中药配方颗粒是通过现代技术将单味中药有效成分进行单独萃取、加工而成。其优点在于简单、方便，与代煎剂相比较有效成分更充足，可随身携带等。不过，因其需经过一系列制作过程， 因此药物费用比较草药制剂略高。

---

## Q: 老年肿瘤患者服用中药汤剂的注意事项有哪些？

**A:**
中药汤剂口服须遵循一些注意事项。在服用温度方面，大多建议患者温服；对于外感系疾患，意在微似汗出而表解者，则建议热服。在服用时间方面，对于大部分老年肿瘤患者来说，中药汤剂宜饭后服用，因为饭后服用中药不但可以有效减少对胃肠道黏膜的刺激，还可以减少对中药苦涩味道的抗拒。

---

## Q: 中药煎剂是否越浓越好 ?

**A:**
煎煮中药是将中药中的有效成分不断释放、溶解的过程。如果在中药成分已经均衡地溶解释放到药液中后还继续煎煮，不仅不会使药物内的有效成分继续析出溶解，反而使其因不断蒸发而减少，甚至在长时间的高温中遭到破坏，导致药效降低。一般而言， 中药的煎出量应保持在 400 ～ 500 毫升之间。

---

## Q: 如何煎煮中草药？

**A:**
第一，煎煮中草药的器具以砂锅、瓷器为好，避免应用铁器，因为铁器易与中草药发生化学反应，严重影响中草药的有效成分。
第二，在煎煮前应用清水将药物泡 30 分钟，对于贝壳类药物、矿石类药物等，更应增加泡制时间，甚至可至 60 分钟，以促进药物有效成分更好的析出。
第三，煎煮水应使用清水，水量一次加足，除特殊说明外，至少应没过药物顶面，避免煎煮过程中多次加水或煎煮至糊。
第四，煎煮火候控制更加有讲究。首先应以武火（大火）煎煮至水开，而后调整至文火慢慢煎制。
第五，一些特殊说明的药物要牢记。例如，三七粉、珍珠粉应在药物煎煮成形后冲服；阿胶应以器具烊化后兑入汤剂之中；砂仁中有效成分主要为其挥发油，因此煎煮应打碎、后下；附子、生半夏等有毒药物应至少先煎至少 30 分钟以去其毒性等等。

---

## Q: 中药汤剂中的毒性药物是否会加重老年肿瘤患者的病情？

**A:**
大多治疗肿瘤的中药会使用活血化瘀的虫类药物，如蜈蚣、全蝎、守宫等，这些药物具有攻坚破积、消除肿块的作用，但有小毒。这些药物一般用量较少，毒性在可以控制范围内，医生会根据患者自身情况，来选择适合的药物，不会加重患者的病情。

---

## Q: 抗癌处方的药味越多越好吗？

**A:**
中医治癌处方依据患者病情的差异各有不同，用药少者仅数味，用药多者则二十余味；药物用量也有轻重（大小）的不同。凡是病情轻浅、相对稳定，或所用药物作用较强，即便仅使用数味药，也是完全合理的；若病情复杂，则需要使用较多的药物，以便兼顾复杂的病情。处方用药贵在切中病情，用药得当，而不在用药味数的多少。

---

## Q: 为什么要用“以毒攻毒法”治疗癌症？

**A:**
肿瘤乃痼恶之疾，毒邪深居，非攻不克。在中医治疗恶性肿瘤的各种治则中，“以毒攻毒”一直受到历代医家的重视。现代研究表明，以毒攻毒药物大多对癌细胞有直接的细胞毒作用。常用药物有动物类和植物类。动物类包括蟾蜍、斑蝥、守宫、全蝎、蜈蚣、土鳖虫、水蛭等；植物类包括生半夏、生南星、鸦胆子等。 但上述药物老年肿瘤患者需慎用。

---

## Q: 老年肿瘤患者需间隔多长时间调整中药处方？

**A:**
中药处方是根据患者病史及望闻问切四诊合参而辨证施治。对于老年恶性肿瘤患者，尤其是中晚期患者，临床症状变化莫测，应及时根据症状变化、舌脉变化、阴阳气血虚实盛衰之变调整处方。首先，在初次就诊过后，应在 1 ～ 2 周内进行复诊；在病情危重或临床症状变化较多时，可缩减至 3 ～ 5 天一诊；对于已经进行多程中医药治疗、身体阴阳平衡、气血调和、临症无明显不 适的患者，复诊时间可推至四周。

---

## Q: 老年肿瘤的中药处方如何配伍？

**A:**
治疗肿瘤的中药处方常由辨证用药、抗癌用药、对症用药三部分组成。辨证用药就是按中医理论辨别患者的表里寒热虚实，根据不同的证型相应用药；抗癌用药是选用具有抗癌作用的中药；对症用药是为了消除患者的咳嗽、恶心、呕吐、水肿、疼痛、食欲不振等不适症状而选用的中药。老年患者应以清淡平和的中药为主，如清热解毒药应注意忌苦寒败胃，避免长期大剂量服用；利水渗湿药忌耗液伤阴，宜佐以补阴药，如沙参、麦冬、生地等；活血化瘀药忌破血耗气，慎用水蛭、土元等；补阴养血药忌滋腻碍胃，宜佐理气开胃药，如木香、山楂、炒麦芽等。具有抗癌作用的中药中，有些属剧毒药，如生南星、壁虎、全蝎、斑蝥、鸦胆子、马钱子、川乌、草乌等，其性攻伐峻猛，老年患者往往不能承受，在抗癌处方中应减少此类药物的用量，一般以成人量的 1/3 ～ 1/2 为宜。

---

## Q: 中药汤剂需要长期服用吗？

**A:**
一般来说，术后或化疗后一至两年期间，应服用中药改善整体机能，防止复发和转移。服药期间，应定期复查，及时掌握病情发展。如果病情稳定，也可以每年定期服用一段时间，或换成 中成药服用。具体情况还应咨询医生。

---

## Q: 老年肿瘤患者不进行放化疗，只吃中药可以吗？

**A:**
这类患者对中医药治疗寄予过高的期望。许多临床的经验已证明，单一的治疗手段都不太理想，中西医多学科的综合治疗更有效。在运用中医药扶正抗癌时，必须重视现代医学手段的治疗作用。若对于年龄较大、一般情况较差、细胞分化较好、肿瘤进展缓慢、无法手术的晚期患者，可予单纯中医药治疗。由于具体情况不同，患者应当向医生咨询。

---

## Q: 老年恶性肿瘤患者进入晚期，可以单纯依靠中医治疗吗？

**A:**
相对早期肿瘤而言，晚期恶性肿瘤不具备根治机会，治疗以改善生活质量、延长生存期为目的。对于晚期恶性肿瘤患者，在西医治疗的基础上配合中药治疗，可取得事半功倍的效果。但若仅仅口服中药汤剂，则等于主动放弃进行积极西医综合治疗机会。对于身体机能状态较差、年龄较大及进行西医综合治疗评估获益风险比极低的患者，建议进行单纯中医药治疗，可以有效改善临床症状，争取达到带瘤生存的目的，在保障生活质量的情况下， 尽可能地延长生存期。

---

## Q: 老年肿瘤患者出现恶性胸腹水，中医药有何妙法？

**A:**
老年肿瘤出现恶性胸腹水是恶性肿瘤常见并发症，亦多见于其他恶性肿瘤胸腹盆腔转移、严重低蛋白血症等。中医药治疗恶性胸腹水经验丰富，所用方法亦有多种。首先，可行口服制剂，根据辨证分析以行气利水、健脾利湿、宣肺利水、温肾利水等疗法为主，治疗时当注意顾护正气，衰其大半而止。胸水者宜泻肺利水，方如葶苈大枣泻肺汤加减；腹水者，若能耐受，宜泻下逐水。其次，根据阴液之性，可应用利水中药外敷，如附子、肉桂、干姜等药物研粉敷于肚脐以温化水饮，治疗腹水。第三，可应用中药汤剂灌肠，经肠道吸收，药物可用逐水之方，如大腹皮、冬瓜皮、瓜蒌等。

---

## Q: 中药外治法如何治疗癌痛？

**A:**
使用止痛药效果不佳时，可考虑加用中医药的方法：
(1) 敷贴法。此方法是临床使用最多的方法，药物组方多以活血化瘀、温经散寒、行气止痛类中药为主，酌加抗癌药，并辅以芳香开窍、辛温走窜的引经药制成。敷贴方法可分为痛处外敷和穴位外敷。
(2) 涂擦法。取药液涂抹患处治疗癌痛的方法。本法制剂简单，使用方便，且止痛作用迅速，一日内可反复用药多次，止痛效果良好，患者乐于接受。
(3) 灌肠法。此方法适于胃肠消化系肿瘤疼痛的治疗，组方灵活，用药可根据症状加减，止痛效果较好，还可不同程度地缩小肿块，促进胃肠功能恢复。
(4) 穴位离子导入法。此方法结合现代电子技术，通过外部施加的电磁作用，增强药物的透皮量，因而药物作用发挥更充分，止痛效果更佳。

---

## Q: 老年肿瘤患者服用止痛药后出现排便困难，中医有何妙法？

**A:**
癌痛目前已成为癌症患者的第五大生命体征，止痛药物的应用在临床中尤为重要。便秘是服用阿片类止痛药物最常见的临床不良反应，西医治疗疗效欠佳。中医认为，止痛药物所致便秘多为虚秘，即因虚证而致便秘，包括气虚、血虚、阴虚、阳虚等。在治疗药物的选择上，以麻子仁丸等缓下之方、济川煎等补益通便之剂、增液汤等润下之剂为主常可获得佳效。对于不便服用中药汤剂的患者，中成药芪蓉润肠口服液、麻子仁丸等制剂亦是可选之品。

---

## Q: 中医是怎样认识癌痛的，如何治疗？

**A:**
疼痛是患有恶性肿瘤的患者，尤其是晚期癌症患者最常见的症状。中医认为，癌痛产生的机制是由气滞、血瘀、痰浊、寒邪、毒热等壅滞于脏腑、经络、气血，使气机的升降出现紊乱，导致血行不畅，瘀阻经脉，结块作痛。这种邪实而致的疼痛，称之为“不通则痛”；另外，肿瘤日久，损伤正气，气血虚弱，无以濡养脏腑、经络，也可出现疼痛称为“不荣则痛”。临床中疼痛多虚实夹杂。中药常用理气活血、散结解毒、益气养血等方法治疗癌痛。

---

## Q: 老年肿瘤患者出现抑郁、焦虑等不良情绪，中医药有什么方法调理？

**A:**
恶性肿瘤往往会对患者的精神和心理产生负面影响，引起抑郁、焦虑等不良情绪，进而又对患者的治疗与康复不利，在老年肿瘤患者中表现更甚；同时，不良情绪还会在一定程度上加重疼痛、疲劳等躯体症状。中医药有丰富的治疗经验，选用疏肝、清热、养心、安神的中药可以有效调节患者的精神状态，缓解患者忧愁、焦虑、抑郁等情绪。其中较常见的类型是肝气郁结、肝血不足，以及由此导致的心神失养，可选用柴胡舒肝散、逍遥散、天王补心丹、甘麦大枣汤等方剂以疏肝解郁、养心安神，使患者睡眠和精神状态逐步恢复正常。中医古代医家就提倡“善医者，必先医其心，而后医其身”，这句话正是调节肿瘤患者情志症状的精辟概括。

---

## Q: 老年肿瘤患者在接受靶向药物治疗期间，联合使用中医药有何意义？

**A:**
某些靶向治疗药物，如治疗肺癌常用的吉非替尼、厄洛替尼等可能引起皮疹，大量研究显示，靶向治疗过程中服用中药，可以在一定程度上降低皮疹的发生率及严重程度，同时改善患者体质状态。如患者状况良好，不愿耐受中药汤剂的“苦涩”之味， 亦可单独进行靶向治疗。

---

## Q: 老年肿瘤患者放化疗期间出现表皮组织坏死时如何用中药治疗？

**A:**
放疗或注射不慎漏于皮下可导致局部组织坏死，以中药外治为主，宜局部外敷如意金黄散，内服解毒化瘀汤。

---

## Q: 老年肿瘤患者放化疗期间出现发热时如何用中药治疗？

**A:**
化疗期间发热常表现为内伤发热，多为肝肾阴虚或肺肾阴虚，表现为潮热盗汗、五心烦热、口干喜饮、便秘、舌红苔少、脉细数。治疗宜滋阴清热，方药如六味地黄丸、百合固金汤等；属于瘀血内结者宜服血府逐瘀汤等活血化瘀；湿热内蕴者宜服三仁汤清热化湿；属气虚者宜补中益气汤甘温除热。

---

## Q: 老年肿瘤患者放疗后出现口干舌燥，除口服滋阴生津的中药汤剂外，饮食还应注意什么？

**A:**
放疗后患者出现口干舌燥，系损伤口腔黏膜腺体所致。在饮食上应以滋阴生津之品为宜，如牛奶、绿豆、藕汁、雪梨、冬瓜、桑葚、葡萄、甘蔗、银耳等。放射线在中医范畴中属热毒，热毒伤人必伤人之阴血，阴血耗伤，不能濡润机体，则易见口咽干燥、双目干涩、失眠多梦、排便干结等。中医药联合放疗改善放疗相关不良反应主要以益气养阴为法，方药以生脉饮、乌梅丸为代表，亦可常备乌梅一味于身边，随时取之含服，简单方便，亦具有良效。

---

## Q: 老年肿瘤患者放疗期间出现放射性肺炎时如何用中药治疗？

**A:**
当胸部进行放疗时，如肺癌、食管癌、乳腺癌、纵隔肿瘤的放疗，均可引起肺纤维化，继发感染，患者可出现咳嗽、咯痰，痰中带血，胸痛，气短等。治疗常用养阴清肺汤和清燥救肺汤加减治疗，可以保护正常肺脏，还可以减轻放疗引起的症状。

---

## Q: 老年肿瘤放疗与中医药结合有何临床意义？

**A:**
中医认为人体接受放射线照射时，机体耗伤气阴，脾胃受损，影响气血生化之源。老年肿瘤患者本属正气不足，痰瘀内结，若放射治疗使热邪伤阴，则热毒之邪与痰瘀互结为患。热毒损伤是放疗的基本病机，故清热解毒是贯穿始终的基本治则，治疗时根据不同阶段辅以滋养气阴、活血化瘀、清热解毒等疗法。放疗期间及放疗后配合中医治疗能改善放疗引起的相关不良反应，减轻 放疗后损伤，减轻患者痛苦。

---

## Q: 老年肿瘤患者化疗后出现外周神经毒性反应，中医药有何治疗方法？

**A:**
外周神经毒性反应表现为手足麻木甚至疼痛，中医药对于预防并缓解外周神经毒性反应具有良好的临床疗效。中医认为，手脚麻木、疼痛、怕冷，大都由于气、血、阴、阳不通，“不通则痛、不荣则痛”。中药中有很多药物，如当归、桂枝、鸡血藤、丝瓜络等，有活血化瘀、通阳复脉的作用，而且剂型多样，可以内服、外敷、泡洗等。
应用中药外洗熏蒸，方药以温通、利湿、活血、通络为主，常用药物如桑桂枝、透骨草、鸡血藤、紫草、红花、路路通等；更可应用部分有毒类药物，如细辛、附子；虫类药物在搜风通络方面疗效更佳，因此可在方中加入蜈蚣、全蝎等。在泡洗熏蒸过程中，应注意控制水温，提前预试水温至可接受范围，再予患者进行泡洗。

---

## Q: 中医药可以解决老年肿瘤患者化疗后的脱发现象吗？

**A:**
脱发在化疗过程中很常见。中医经典理论认为“发为血之余”“肝为藏血之脏”“肾其华在发”，因此，发之枯荣与气血肝肾关系密切。在临床中，广大医家多以补益肝肾之法来治疗化疗相关性脱发，疗效颇佳。对于化疗后脱发患者，可以在饮食配方中酌加山药、枸杞、芝麻、核桃、桂圆等补益肝肾之品。

---

## Q: 老年肿瘤患者化疗后出现白细胞减少、贫血时，如何用中医药治疗？

**A:**
老年肿瘤患者化疗后如出现白细胞减少，会导致感染概率增加，出现肺部感染症状如咳嗽、咯痰；泌尿系统症状如尿频、尿痛；消化道感染症状如腹泻等。中医认为是正气亏虚、邪毒内侵而致， 治疗上常以益气扶正、祛邪解毒为治疗大法。
红细胞减少常见乏力、嗜睡、心悸气短、厌食等，老年肿瘤患者常出现心肺功能不佳，中医认为是气血亏虚，治疗常以益气养血为法，除了汤剂之外，可常服大枣、桂圆肉、百合、枸杞等 药食同源之品。

---

## Q: 老年肿瘤患者化疗期间出现了骨髓抑制，中医药有什么办法吗？

**A:**
骨髓是人体的造血器官，是细胞分裂繁殖速度较快的部分之一，在化疗期间，化疗药物很容易影响骨髓细胞的正常代谢，导致外周血细胞的减少。外周血细胞减少的类型不同，对人体的影响亦不尽相同。中医常用健脾益肾为基本法，补益先后天之本，一方面可以保护正常骨髓，使血象不至于降得过低；另一方面可以使受损伤的骨髓、血象尽快恢复，以免影响下一疗程化疗进行。

---

## Q: 中医药如何缓解老年肿瘤患者化疗期间出现的恶心、呕吐等消化道症状？

**A:**
很多老年肿瘤患者之所以害怕化疗，一个主要原因就是恶心、呕吐等消化道的不良反应，严重者甚至食入即吐、滴水不进，不仅严重影响患者生活质量，还影响化疗的进度和疗效。
中医认为，化疗药物为“大毒之品”，对人体有很大伤害，尤其伤人体之脾胃。中医药在调理脾胃、减轻化疗消化道反应方面具有良好的疗效，代表有半夏泻心汤、香砂六君子汤、参赭培气汤等。
若患者出现严重的厌食，难以口服中药汤剂治疗，中医外治法也可以起到较好的作用。比如中药外敷、针灸、推拿点穴、耳针等疗法均能有效减轻恶心、呕吐的症状，尤其是用针刺疗法配合化疗来防治消化道反应的方法，临床疗效早已得到公认及推广， 让更多老年肿瘤患者从中获益。

---

## Q: 老年肿瘤患者化疗期间配合中医治疗有何意义？

**A:**
中医认为，化疗药物为大毒之品，不仅杀灭肿瘤，而且伤人正气。在化疗过程中服用中药可以固护人体正气，若同时辅以具有抗肿瘤作用的中药，能协同起到增效减毒的作用。
对于老年肿瘤患者来说，化疗药物不但降低正常免疫功能，更可怕的是导致免疫功能紊乱，也就是说，正常的免疫大军经过化疗不仅不好好对抗外敌，还可能出现内讧。在化疗期间服用中药有助于免疫系统功能的稳定与恢复，能够帮助老年肿瘤患者更好的度过这一关键时期。

---

## Q: 中医临诊时，老年肿瘤患者如何与医生深入交流？

**A:**
中医治疗注重以人为本、整体调控，因此，医患之间充分地交流尤为重要。以下两点有助于患者与医生更好地沟通病情。
第一，除把原发肿瘤系统疾患的临床症状告知医师外，其他相关症状的系统疾患也应向医师详细告知，有助于临诊医师进行综合辨证论治。
第二，应把西医治疗史及即将进行的西医治疗向临诊医师详细告知，有助于对尚未出现的临床症状进行防治；或于处方中加入相关药物配合后续治疗。如即将进行胸部放疗，则可在方中加入乌梅、麦门冬、百合等育阴之品，预防口咽干燥等症状的发生；如将进行化疗，则可于方中加入旋复花、鸡内金等调理脾胃气机之品，预防恶心呕吐等消化道症状发生并可有效改善食欲。

---

## Q: 在疾病的不同阶段如何使用中医药？

**A:**
中医药治疗可以贯穿于肿瘤的各个阶段，并且它在每个阶段发挥的效果是不同的。例如，放化疗期间辅助中医药治疗是为了增效或减毒；放化疗后使用中医药是为了调整患者整体机能（扶正）。对于手术后，采取姑息治疗的肿瘤患者均可以使用，尤其身体虚弱、状况较差的老年肿瘤患者。

---

## Q: 中医药治疗老年肿瘤有哪些方法？

**A:**
中医药治疗恶性肿瘤的方法多种多样，主要分为药物疗法与非药物疗法两大类。
药物疗法主要包括口服中药制剂（汤药、丸药、膏方）、静脉制剂、中药外敷、中药外洗等。其中的药物治法又可分为扶正固本法、理气活血法、清热解毒法、软坚散结法、化痰除湿法、 以毒攻毒法、养阴清热法、健脾益肾法等。
非药物疗法包括心理干预、音乐疗法、气功疗法、针灸、推拿等等。老年肿瘤更多地采用非药物疗法。

---

## Q: 中医药在老年肿瘤综合治疗中有何优势？

**A:**
到目前为止，大部分中晚期肿瘤属于不可治愈性疾病，很难用一个方法收到治疗奇效。这类患者在治疗时提倡手术、放疗、化疗、生物免疫治疗、中医药治疗等手段在内的多种疗法综合应用。其中中医药在抑制肿瘤生长、稳定肿瘤病灶、预防肿瘤转移、舒缓放化疗毒性、减少肿瘤相关并发症、改善临床症状、提高生存质量、延长生存时间方面具有一定优势。

---

## Q: 治疗老年肿瘤选择西医还是中医？

**A:**
西医治疗与中医治疗二者并不矛盾，在治疗中常相辅相成。采用何种治疗主要根据病理类型、患者的耐受程度及治疗时机而定。如果患者肿瘤恶性程度高、心肝肾功能好，可以先选择手术、放化疗，中医药在其中只起扶正配合作用；如果患者属肿瘤晚期， 且心肝肾功能衰竭，可以以中医药治疗为主。

---

## Q: 对恶性肿瘤“中医可以治本”怎么理解？

**A:**
中医治病有一个重要原则，那就是整体观念。中医治疗患者是从全身治疗考虑的，而不是仅局限在肿瘤病灶本身。肿瘤是一种全身性疾病，其发生、发展与机体的抗瘤能力相互制约，互为消长。在肿瘤的治疗中，不但要注意肿瘤灶的消除，更要重视整 个机体的抗瘤能力，即所谓的“治本”。

---

## Q: 中医在抗癌治疗中发挥什么作用？

**A:**
中医药用于肿瘤治疗或辅助治疗的疗效是肯定的，是肿瘤综合治疗中不可或缺的一部分。许多中药本身具有抗肿瘤作用，比如现在应用的植物类抗肿瘤药和一些生物反应修饰剂均是某些中药的有效成分，这些成分对肿瘤细胞有着直接或间接的杀伤作用。此外，许多固本培元作用的中药能够调节和调动机体防御体系，间接地杀灭肿瘤细胞。
中医药治疗的基本特点是辨证论治。辨证论治所需临床证据，即病史、望、闻、问、切，因此医生与患者当面临诊是重中之重，有些老年人委托亲属代替自己去开药是不妥当的。

---

## Q: 中医如何认识老年人易患肿瘤？

**A:**
西医认为，若老年人与外界致癌物质接触时间长，免疫监视功能下降，将会导致肿瘤的发生。中医则认为，肿瘤的发病原因是“正气亏虚，邪毒内蕴”。肿瘤是在老年人内虚的基础上，由于多种致病因素相互作用，导致机体阴阳失调，脏腑经络气血功能障碍，引起病理产物聚结，日久则形成肿瘤。

---

## Q: 中医是如何认识肿瘤的？

**A:**
恶性肿瘤是西医学名词，中医学有很多与肿瘤临床症状相似的描述，其中“瘤”和“癌”比较形象地体现了肿瘤的特点。《诸病源候论》记载“瘤”的成因是体内某些不正常物质的滞留导致“气血的留结”。此处强调的是留而不去的“留”字，加上病字偏旁就成为肿瘤的“瘤”字。古代“癌”的本义和读音均与“岩”相同，传统中医学常用其本义本字“岩”作为病名，指质地坚硬、表面凹凸不平、形如岩石的肿物，例如乳岩（乳癌）、肾岩（阴茎癌）、舌岩（舌癌）。

---

## Q: 我符合参加一个靶向药物临床试验研究的必要条件，是否应该参加？

**A:**
药物的临床研究必须经国家有关部门严格审核批准，参与临床研究的患者要有严格的入组标准，经过仔细甄别筛选，若您符合入组条件，建议您积极参加。（详情见本章第一节）

---

## Q: 什么是手足综合征，如何处理？

**A:**
手足综合征是肿瘤患者在接受化疗或分子靶向治疗过程中出现的一种皮肤毒性反应（中位出现时间为 2 ～ 3 月），表现为手掌−足底感觉迟钝或化疗引起的肢端红斑，主要发生于体表受压区域。其特征为麻木、感觉迟钝、感觉异常、麻刺感、无痛感或疼痛感，皮肤肿胀或红斑、脱屑、皲裂、硬结样水泡等。其中，舒尼替尼和索拉非尼引发的手足综合征发生率分别为 20％和 30％。
患者应尽量避免手部和足部的摩擦、受压及接触高温物品， 使用能减震的鞋垫，服用维生素 B6，保持手足皮肤湿润，避免暴晒，严重者需就医，可减药或停药处理。

---

## Q: 靶向药物治疗后出现皮疹如何处理？

**A:**
不少靶向药物，如西妥昔单抗等，在使用后多数患者可能会出现皮肤反应，发生率可达 80％以上，主要表现为痤疮样皮疹，其中约 15％症状严重。皮疹多于治疗的前 3 周内出现，停药后自行消退且不留疤痕，常出现于面部、上胸部和背部。皮疹的发生率呈剂量依赖性，即用量越大、时间越长，皮疹越明显。患者要注意保持皮肤清洁，避免挤压、日晒，可外用软膏处理皮疹，必要时加抗生素软膏和含激素类软膏，若皮疹较重，可咨询医生是否减量甚至停药。近来报道预防性应用米诺环素能有效减轻皮疹的发生。

---

## Q: 靶向药物的不良反应有哪些？

**A:**
常见分子靶向药物的不良反应包括恶心、腹泻、乏力、蛋白尿、高血压、肝功能损伤和痤疮样皮疹。常见靶向药物的不良反应各有不同，现分述如下：
(1) 易瑞沙。不良反应有腹泻、皮疹、瘙痒、皮肤干燥等。 需特别注意肺间质性病变。
(2) 特罗凯。不良反应有腹泻、皮疹、肝毒性等。需特别注意肺间质性病变。
(3) 格列卫。不良反应有眼眶周围与下肢水肿、皮疹、消化不良、骨髓抑制和肌肉痉挛等。
(4) 索拉非尼、舒尼替尼。不良反应有手足综合征、疲乏、腹泻、 高血压、脱发等。后者需注意甲状腺功能异常。
(5) 美罗华。不良反应有多为静脉输注后的相关副作用，如发热、寒战、体位性低血压等。需注意神经系统毒性。
(6) 西妥昔单抗。不良反应有过敏、皮疹、疲倦、腹泻、恶心、肺毒性、发热等。
(7) 贝伐单抗。不良反应有胃肠道穿孔、出血、血栓性事件、高血压、蛋白尿等；
(8) 曲妥珠单抗。不良反应有寒战、乏力、发热、疼痛、心衰。
(9) 恩度。不良反应有心脏毒性、腹泻、肝功能异常、皮疹等。

---

## Q: 哪些靶向药物可治疗胰腺神经内分泌肿瘤？

**A:**
胰腺神经内分泌肿瘤的靶向药物主要有多靶点小分子抑制剂舒尼替尼（索坦）和 m-TOR 抑制剂依维莫司。

---

## Q: 哪些靶向药物可治疗胃肠道间质瘤？

**A:**
胃肠道间质瘤（GIST）多发于中老年患者，40 岁以下患者少见，是一类起源于胃肠道间叶组织的肿瘤，占消化道间叶肿瘤的大部分，男女发病率无明显差异。GIST 大部分发生于胃 （50％～ 70％）和小肠（20％～ 30％），结直肠（10％～ 20％），食管占（0 ～ 6％），肠系膜、网膜及腹腔后罕见。往往第一次就诊时约有 11％～ 47％的患者已有转移，转移部位主要在肝和腹腔。可用的靶向药物有格列卫、索坦、瑞戈非尼治疗。

---

## Q: 有哪些靶向药物可用于治疗恶性黑色素瘤？

**A:**
治疗恶性黑色素瘤的靶向药物主要有：
(1) 针对 C-KIT 基因突变的格列卫。
(2) 针对 BRAF 基因突变的 Vemurafenib、Dabrafenib 和 Trametinib。
目前第二类药物国内还没有上市。

---

## Q: 有哪些靶向药物可用于肾癌的治疗？

**A:**
到目前为止，美国食品药品监督管理局批准的可用于治疗晚期肾癌的分子靶向药物主要有 7 种：舒尼替尼、帕唑帕尼、索拉非尼、贝伐单抗、替西罗莫司、依维莫司和阿西替尼。这 7 种靶向药物中舒尼替尼、索拉非尼和依维莫司在中国已上市。在国外的治疗指南中，舒尼替尼、索拉非尼多数被推荐为晚期肾癌一线治疗，而阿昔替尼及依维莫司被推荐为二线治疗。

---

## Q: 治疗肝癌可用哪些靶向药物？

**A:**
近年来，肝癌的分子靶向治疗以多靶点药物索拉菲尼较为有效。索拉非尼是一种小分子化合物，能抑制肿瘤细胞增殖和肿瘤血管生成，并促使肿瘤细胞凋亡。布立尼布是另一个有希望用于肝癌治疗的新的靶向药物，主要作用机制是抑制血管内皮生长因子受体及成纤维细胞生长因子受体。

---

## Q: 治疗结直肠癌可应用哪些靶向药物？

**A:**
目前治疗结直肠癌的靶向药物主要有：
(1) 抗 EGFR 制剂，如西妥昔单抗、帕尼单抗等。
(2) 针对肿瘤血管生成的制剂，有贝伐单抗。
(3)VEGFR 融合蛋白阿柏西普。
(4) 多靶点酪氨酸激酶抑制剂，有瑞戈非尼，用于晚期结直肠癌的后期治疗。

---

## Q: 有哪些靶向药物可用于胃癌的治疗？

**A:**
胃癌获批准使用的靶向药物目前还只有曲妥珠单抗，应用于 HER-2 过表达或扩增阳性的胃癌患者。
我国研发的小分子多靶点抑制剂阿帕替尼在晚期胃癌的临床研究中，已经显示出很好的前景，即将上市。

---

## Q: 哪些靶向药物可用于治疗乳腺癌？

**A:**
乳腺癌的靶向药物主要有四类：
(1) 针对人类表皮生长因子 -2（HER-2）受体的单抗类药物。如曲妥珠单抗（赫赛汀），可用于早期乳腺癌术后辅助治疗和晚期乳腺癌的治疗，类似的药物还有帕妥珠单抗。
(2) 针对 HER-1 和 HER-2 的小分子抑制剂，如拉帕替尼。
(3) T-DM1 是一种新型抗体−药物偶联物，具有曲妥珠单抗类似的生物活性，可特异性地将强效抗微管药物 DM1 释放至HER-2 为阳性的肿瘤细胞内，是 HER-2 阳性晚期乳腺癌患者的标准二线治疗药物。
(4) m-TOR 抑制剂依维莫司。

---

## Q: 治疗肺癌的靶向药物有哪些？

**A:**
目前治疗肺癌常用的靶向药物主要有：
(1) 表皮生长因子抑制剂。常用药物为特罗凯、易瑞沙和凯美纳，其主要机理是通过与特定的靶点——EGFR 结合，最终达到控制肺癌生长的作用。此外，针对 EGFR 的西妥昔单抗也有一定治疗效果。
(2) 针对 ALK 基因重排的药物，如克唑替尼。
(3) 血管生成抑制剂，如贝伐单抗（安维汀）和恩度，其主要机理是阻断肿瘤内新生血管的生成。

---

## Q: 什么是驱动基因？是不是查出驱动基因了，肿瘤就能治好？

**A:**
驱动基因被认为是与癌症发生发展相关的重要基因，通俗来讲，这类基因类似驾驶员，一旦启动，它就可以控制肿瘤的发展方向。目前对驱动基因的研究尚处于起步阶段，很多肿瘤还没有找到驱动基因，因此还谈不上靶向治疗。而已知的驱动基因中KRAS 基因突变约占 25％，虽然有靶点，但针对 KRAS 基因突变的武器——靶向药物的研发制造还跟不上。约有 20％的患者（中国人比例会更高）EGFR 突变，虽有靶向药物可以应用，但存在耐药问题。而其他肿瘤，如肠癌、肝癌、胃癌等，对它们的驱动基因了解更少，使靶向治疗的适用性受到限制。

---

## Q: 我使用埃克替尼有效，但 1 年后肺部肿瘤又长大了，这是为什么？

**A:**
靶向药物目前面临的主要问题是耐药问题，即在治疗有效一段时间后再次出现肿瘤发展。几乎所有患者迟早都会发生耐药，包括使用了埃克替尼的患者。有关 EGFR-TKI 耐药机制的研究正在进行，已经发现了一些针对特定耐药机制的药物，如一种暂名 AZD9291 的药物正在临床试验中。

---

## Q: EML4-ALK 基因重排有什么有效的靶向药物？

**A:**
目前靶向 EML4-ALK 重排的药物主要有：克唑替尼以及色瑞替尼等。
ALK 基因重排在非小细胞肺癌中的发生率约占 7％。研究表明，克唑替尼在晚期 ALK 重排的非小细胞肺癌患者中有效率可达 60％，无疾病生存期 8 ～ 10 个月。与其他分子靶向药物类似，克唑替尼治疗后患者不可避免地发生耐药，如何克服克唑替尼耐药性是临床上很棘手的难题。色瑞替尼是一种药效与特异性都更强的 ALK 抑制剂，有望作为克唑替尼耐药后的选择。

---

## Q: 肺癌 EGFR 基因突变用什么靶向药物有效？

**A:**
肺癌 EGFR 基因突变目前在国内可以使用的靶向药物主要为第一代可逆性小分子靶向药：吉非替尼（易瑞沙）、厄洛替尼（特罗凯）和埃克替尼（凯美纳），这三种药物疗效差不多，但在副作用上有些不同，如应用特罗凯皮疹会更重一些，凯美纳皮疹等副作用较轻。
最近，靶点为 EGFR 的药物在快速发展，包括第二代和第三代药物已在临床研究中显示出良好的疗效和特殊的作用。

---

## Q: 肺癌患者是不是只要 EGFR 基因突变，就可以用靶向药物？

**A:**
不是这样的，因为肺癌的 EGFR 基因突变还可分为敏感突变或耐药突变，前者用靶向药物治疗会很有效，后者就不尽然。另外，即使有的患者 EGFR 敏感突变，其中仍然有少数患者的疗效不如预期，其原因还不十分清楚，可能与原发性耐药相关。

---

## Q: 我是肺癌患者，医生为什么建议我查 EGFR-TKI 基因突变和 EML4-ALK ？

**A:**
EGFR-TKI 的名称是表皮生长因子受体 - 酪氨酸激酶，EML4-ALK 的名称是棘皮动物微管相关蛋白样 4- 间变淋巴瘤激酶融合基因，都是肺癌组织中的分子靶点。一旦检测发现肿瘤细胞存在这些靶点，使用相应的靶向治疗会取得非常好的疗效。
EGFR-TKI 基因突变或 EML4-ALK 重排是异常的基因靶点，对某些肺癌的发生发展有着重要的作用，是吉非替尼或克唑替尼等相应靶向药物的靶点。若检查未发现这些基因的异常，则提示这类靶向药物可能无效，若仍盲目使用吉非替尼或克唑替尼，对身体带来毒副作用不说，经济上也是损失，所以，这些基因检查非常必要。

---

## Q: 我手术以后已经做了 HER-2 免疫组化检测，为什么医生还要我再行 FISH 检测？

**A:**
这种情况多是经 HER-2 免疫组化检测后仍不能明确 HER-2的状态，需要用另一种检测方法，即 FISH 检测进一步确认。FISH 检测结果决定了患者是否需要使用抗 HER-2 靶向治疗，所以此时采用 FISH 方法检测 HER-2 的状态就有了“双保险”，确保了检测结果的准确性，避免靶向治疗无的放矢或“打错了靶子”。

---

## Q: 靶向药物费用昂贵，我用得起吗？

**A:**
多数靶向药物确实非常昂贵，很多人在经济上难以承受，目前我国医保暂时也只能在少数地区覆盖小部分靶向药物。正因如此，有些靶向药物在我国实施了慈善赠药活动，大大减轻了患者的经济负担。每个靶向药物的慈善赠药规定各不相同，手续比较复杂，患者一定要保留治疗过程的所有资料（病理诊断、病历摘要、影像学证据、历次处方及付款发票的原件或复印件等）以备查询，具体情况您可以咨询您的主管医生或有慈善赠药资质医院的医生。

---

## Q: 有报道说，靶向治疗药物是一种“神奇的特效药”，真是这样吗？

**A:**
肿瘤细胞靶点的出现在肿瘤发生、发展进程中至关重要，一旦发现肿瘤靶点的存在，就使治疗有了“靶子”。所以，靶向治疗多数情况比单纯化疗的疗效要好，有时甚至可能获得奇效。
但是，实际情况要复杂得多，比如，同是肺癌，不同的个体可以有不同的靶点，而不同的肿瘤可以有相同的靶点，如乳腺癌和胃癌都可以出现 HER-2 蛋白的过表达。这都使得当前靶向治疗药物的应用受到极大限制，实际上各种靶向药物的治疗有效率少有超过半数的；而且一旦有效，治疗就不能中断，连续多年保持奇效的还只是不多的病例，所以，理论的推测和实际治疗效果还有较大差距。多数靶向治疗还需与化疗配合使用，有时还要多种 靶向药物联合应用才能有效。

---

## Q: 靶向治疗前都需要进行相关靶点的检测吗？

**A:**
射击准确的前提是瞄准靶子，基因等检测就是找到并瞄准靶点。比如，对于吉非替尼，需要检测有无基因突变；对于克唑替尼，需要检测 ALK 基因融合情况；对于曲妥珠单抗和拉帕替尼等，需要检测 HER-2 情况；对于西妥昔单抗，多数情况下需要检测 RAS 基因突变情况。但也有一些广谱或多靶点的药物，目前还没有找到预测疗效的生物标志物，如贝伐单抗、索坦和多吉美等。

---

## Q: 老年人适合靶向治疗吗？

**A:**
靶向治疗首先要找准“靶子”，即检测是否存在异常的分子或基因靶点；其次要选择适宜的“武器”，即针对该靶点的合适的治疗药物。若这两个条件能同时满足，就可以实施靶向治疗了。
当然，靶向治疗对患者的身体状况也有一定要求，如肝肾功能、心脏功能的状况等，但总的来说，靶向治疗对患者的身体状况的要求比放、化疗相对宽松。所以，靶向治疗是很适于老年肿 瘤患者的新型治疗。

---

## Q: 靶向治疗与常规化疗有何区别？

**A:**
靶向药物与常规化疗药物最大的不同在于其作用机理。常规化疗药物通过杀伤生长活跃的细胞发挥作用，但不能准确识别肿瘤细胞，因此在杀灭肿瘤细胞的同时也会殃及正常细胞，容易产生较大的不良反应。而靶向药物是针对肿瘤特异性分子和基因开发的，它能够结合肿瘤细胞或组织特有的异常靶点，阻断某一特定通路，从而杀灭肿瘤细胞或阻止其生长。因此靶向药物有着与化疗完全不同的不良反应，而且总体来说，不良反应较化疗小。

---

## Q: 靶向治疗药物的名称老年人听起来过于复杂，其中有什么规律吗？

**A:**
根据靶向治疗药物的分子结构和作用靶点，通常可分为两大类：
(1) 单克隆抗体。主要作用于细胞外途径的大分子物质，可阻断细胞外信号分子与靶点的结合，如：西妥昔单抗（美罗华）、 贝伐单抗（安维汀）。
(2) 小分子抑制物。能够直接进入细胞结合于特定部位，干扰细胞内信号的传递，如伊马替尼（格列卫）、吉非替尼（易瑞沙）等。
这两类靶向药物学名的命名规律是：单克隆抗体常称为“单抗”；小分子抑制物学名的最后两个字则常为“替尼”。至于上述药品括号里的商品名就基本无规律可循了，厂家像给孩子起名一样，一般考虑有自身特点、给人留下较深印象、读起来比较顺口、响亮、便于记忆的名称。但是，国家规定，医生在处方中必须使用国际通用的化学名称，即学名。

---

## Q: 靶向治疗的道理似乎很深奥，看不懂、听不懂怎么办？

**A:**
确实如此，靶向治疗牵涉许多专业知识，比较难理解，本节就涉及不少专业名词和一些新的药名。随着研究的深入，今后还会有一些新的名词不断出现、新的药物被开发。
老年患者不必一定记住这些生疏的医药词汇，您可以多和医生沟通请教，只要知道与自己所患肿瘤有关的大概道理及相关药物，有个粗浅了解就可以了。

---

## Q: 什么叫肿瘤的分子靶向药物治疗（靶向治疗）？

**A:**
肿瘤的靶向治疗全称是分子靶向药物治疗，顾名思义，就是使合适的抗癌药物瞄准癌细胞上的分子靶点，“精确打击”，实施杀伤癌细胞的独特治疗。这种靶点仅存在于癌细胞，是指在分子水平对癌细胞生存繁衍起重要作用的特定的蛋白分子、基因或通路，这个分子靶点可能是一个，更可能是多个。
靶向药物就是针对这些靶点，对肿瘤细胞本身或其诱导的微环境进行特异性干预，使癌细胞死亡或失去功能。由于良性细胞没有这些靶点，靶向药物对它们不起作用，不会伤害正常组织细胞。显然，和传统的放化疗完全不同，靶向治疗是一种全新概念的治疗。随着 2002 年第一个靶向药物格列卫批准使用于胃肠道间质瘤，十余年来，靶向治疗在临床应用中得到快速发展，疗效 越来越肯定，技术越来越成熟。

---

## Q: 为什么在手术切除肿瘤的同时还要清扫淋巴结？

**A:**
转移是癌症的特点，转移的途径包括淋巴道和血道。淋巴结既是癌细胞发生转移的部位，又是个免疫器官，能够暂时阻挡癌细胞进一步扩散。当癌症还没有发生血道转移时，如把原发瘤和区域淋巴结内的转移灶一并切除，便有可能获得治愈。对容易发生淋巴道转移的肿瘤，即使临床上尚未发现转移，也可加以活检或清扫（预防性清扫）；如已明确有淋巴结转移，可进行治疗性的淋巴结清扫。甲状腺癌极易向同侧或双侧颈淋巴结转移，乳腺癌易向同侧腋窝淋巴结转移，胃癌易向胃周及主要血供的血管旁淋巴结转移，都需做区域淋巴结清扫。
某些部位如口腔或肢体远端的恶性肿瘤，原发灶与区域淋巴结相隔较远，难以与原发灶一起整块切除，可行分段手术，在原发灶得到控制或治疗后，进行二期淋巴结清除，两次手术的间隔 以 2 ～ 6 周为宜。

---

## Q: 穿刺术后会引起肿瘤转移吗？

**A:**
只有确定了肿瘤的性质，才能进行有针对性的治疗，因此对诊断不明的疑似肿瘤病灶进行穿刺检查是必要的。
尽管从理论上讲，对肿瘤的任何刺激，包括针刺、切除、取活体组织，以及药物注射，甚至检查、揉搓和挤压等，都可能造成癌细胞的脱落转移，但概率极小。而且，随着穿刺技术和器材的进步，穿刺的损伤更小，准确性更高。从穿刺到获得病理结果的时间多在 1 周之内，一旦确诊，医生就会立即采取相应的后续治疗措施，脱落的癌细胞立足未稳就会被消灭。此外，在穿刺时医生会预先设计好穿刺的位置，将其囊括在后续手术切除或放射治疗的范围内。据文献报道，由穿刺活检引起的转移种植的发生率仅在千分之四到万分之四之间。这种风险相对于迅速明确诊断、 及时合理治疗，显然是微不足道的。

---

## Q: 手术后多长时间开始放疗或化疗较为适宜？

**A:**
局部晚期的肿瘤手术后常需要进行辅助化疗、放疗以降低肿瘤的复发、转移风险。手术治疗对患者无疑是一次创伤，对患者的免疫功能有很大的损害，特别是术后患者多不能进食，消耗较大，如果术后过早进行化疗，往往会因化疗的不良反应使患者恢复减慢，还会影响伤口的愈合，因此不提倡术后立即进行不良反应较大的治疗。一般说来，手术后伤口愈合良好，患者的饮食、体力基本恢复后可开始术后辅助放化疗，一般在术后 2 ～ 4 周内开始较为合适。
当然，术后过晚开始放化疗也不合适，因为手术中的操作和挤压等因素，有可能留下小的种植灶和一些微小转移灶，手术后患者免疫功能低下时，可使上述小癌灶迅速生长繁殖，应及时化 疗、放疗给予控制。

---

## Q: 已经出现转移病灶的晚期癌症还能进行手术吗？

**A:**
以往对出现转移的晚期癌症手术基本持保守态度，随着医疗技术的发展，现在对肿瘤局部转移的根治性手术也已开展，如：对中、晚期乳腺癌和肺癌、胃癌、结肠癌、直肠癌、子宫颈癌行根治术的适应症范围已比传统概念有所扩大；对原发癌灶已切除，患者身体条件尚好，转移灶又单一易于切除的病例，也可考虑转移灶切除。但如果转移灶有两处以上，且无法根治性切除，患者 已不能获益，原则上不再进行手术治疗。

---

## Q: 如何评估手术治疗癌症的总体疗效？

**A:**
癌症手术治疗对许多早、中期癌症的疗效是肯定的，即使是死亡率较高的肺癌，早期手术治愈率也已经达到 50％～ 70％。 如配合化疗、放疗，治愈率将明显提高。
对某些晚期癌症，虽然不容易达到彻底治愈的目的，但手术也能起到减轻症状、延长生存期的作用。

---

## Q: 老年人手术治疗肿瘤有什么风险？

**A:**
虽然手术对大多数早、中期的肿瘤患者是最有效的治疗方法， 但是手术本身也有一定的局限和风险：
(1) 对患者造成新的创伤。
(2) 如需同时切除部分正常组织，术后可能出现后遗症及功能障碍等，如肺癌患者肺叶切除后可能影响呼吸功能，骨瘤患者要截肢。
(3) 肿瘤如超越局部及区域淋巴结，或浸润重要脏器及大血管时，则手术难以进行，或实施手术也不能达到预期的目的。
(4) 手术是局部治疗，无法处理已发生的远处转移或消灭循环血液中的癌细胞。
(5) 老年患者常合并多种慢性病，脏器储备功能较差，手术麻醉发生意外的风险和术后出现并发症的风险也有所增加。

---

## Q: 什么叫减瘤术？

**A:**
由于有些肿瘤很难早期发现，一旦确诊即是中晚期，彻底手术切除往往不容易。在这种情况下，可将肿瘤的大部分或部分切除，以减少患者身体的“瘤负荷”，虽是权宜之计，但对患者也不无好处，既可提高患者对抗肿瘤的免疫力，又可提高放疗、化疗效果。这种对肿瘤的部分切除术就叫作减瘤术，当然，手术后肿瘤残留的部分应越少越好。
减瘤术和姑息手术不同的是，前者主要是针对肿瘤的治疗，往往可以择期实施；后者虽然客观上也切掉了部分肿瘤组织，但更着眼于舒缓姑息，解除肿瘤带来的一些症状，特别是梗阻、出血、 呼吸或吞咽困难等需要解决的紧迫问题。

---

## Q: 什么是肿瘤的姑息性手术？

**A:**
姑息性手术是指肿瘤已经发展，术前或术中已确知不能彻底切除肿瘤病灶的手术。姑息手术的目的在于：切除部分肿瘤包块和区域淋巴结，减轻梗阻、疼痛等症状；切除溃疡型病灶，减少出血、穿孔和感染的可能；处理病理性骨折和骨转移；减轻咳嗽和气喘、改善睡眠、解除窒息等。总之，姑息性手术的目的主要是减少并发症，提高患者生活质量乃至挽救生命，而非治愈肿瘤。
姑息手术是老年晚期肿瘤患者有时不得不采取的急救治疗措施，需要医患密切沟通配合，及时下决心，尽早实施。

---

## Q: 什么是根治性手术？根治性手术可以彻底治愈肿瘤吗？

**A:**
根治性手术是指对肿瘤原发灶连同其周围的淋巴结转移区整块切除，以尽可能达到“根治目的”。根治性手术适合肿瘤局限于原发部位及区域淋巴结，未发现远处转移灶，患者全身情况可耐受手术者。对原发灶及可能受累及的周围组织做尽可能“干净” 地切除，是根治手术的基本原则。
如果病情发展已超越根治性手术的范围，患者从根治性手术中不能获益，年老体弱或有严重的脏器功能障碍者，不能勉强行此手术。

---

## Q: 哪些癌症手术后就可以视为治愈，无须继续治疗？哪些情况需要继续治疗？

**A:**
原位癌以及早期未见转移病灶的癌，手术后就可认为已经完全治愈。
遗憾的是，早期癌很难被发现，一旦发现大都已到中晚期，许多癌细胞已经在体内扩散，进入血液循环系统和淋巴系统，此时手术不能达到根治的目的，术后易复发。所以肿块消失并不代表完全治愈，大多数患者都必须进行后续化疗、放疗等。

---

## Q: 年岁大了还能做肿瘤手术吗？老年肿瘤患者有什么手术禁忌？

**A:**
年龄不是手术的绝对限制因素，关键要看患者的生理年龄，即患者身体的实际情况。老人手术特别要尊重麻醉科医生的意见，因为就手术本身而言，过麻醉关比切除肿瘤更要困难，不确定因 素更多，更需谨慎。
下列情况无论患者年龄多大，都不宜手术：
(1) 全身性肿瘤，如白血病、恶性淋巴瘤、骨髓瘤等。
(2) 肿瘤所在部位手术切除比较困难，如鼻咽癌、食管上段癌、舌根癌等。
(3) 肿瘤浸润到周围组织或器官，或与周围的血管和重要脏器粘连，手术无法切除干净，强行切除可能危及生命。
(4) 发生远距离多发转移肿瘤，切除原发肿瘤不能够使患者获益。
(5) 合并有严重心肺疾病，感染发热。
(6) 恶病质、严重贫血、脱水及代谢严重紊乱，无法短期纠正或改善的晚期肿瘤患者。
(7) 患病早期即发生转移的肿瘤，如肺部未分化小细胞癌。

---

## Q: 哪些癌症需要首选手术治疗？

**A:**
手术治疗是目前治疗肿瘤的最有效和最普遍的方法之一，除血液系统的恶性肿瘤（如白血病、恶性淋巴瘤）外，大多数实体瘤都可以采用手术治疗，尤其是早、中期癌症，没有发生局部和远处转移、瘤体一般较小的，适宜首选手术治疗。所以，只要没有禁忌证，凡是有可能手术切除的实体肿瘤，原则上都应当首选手术治疗。

---

## Q: 放疗期间为什么每周至少要查一次白细胞和血小板？ 白细胞和血小板降到什么程度要停止放疗？

**A:**
放疗对造血系统的影响及患者食欲下降、进食过少都可使血细胞减少，尤其是对大型骨、脾、扁骨（如颅骨、肋骨、骨盆、脊柱）的放疗，可抑制血细胞的生成，造成骨髓抑制，使白细胞和血小板减少，以致出现严重感染，全身乏力，皮肤出血点、瘀斑。所以在放疗期间应至少一周查一次血象，监测血细胞的变化，及早对症治疗，以保证放疗的顺利进行。

---

## Q: 什么是放射性肺炎？它有哪些症状？

**A:**
急性放射性肺炎是肺部接受放射线照射后较多见且危害较大的并发症之一。肺部接受放疗 10 ～ 20 次后，几乎每个患者的肺都会出现渗出性炎症，但大多不产生症状，可能在放疗后 6 个月左右形成不同程度的肺血管硬化及肺实质纤维化，到放疗 1 年后最为严重。如果老年人原本就有长期吸烟史或慢性肺部疾病，难免会雪上加霜，出现呼吸功能衰退。
急性放射性肺炎的症状和体征与肺炎相似，如咳嗽、咳痰、发烧、胸闷、气短等，但胸闷、气短十分明显，较一般肺炎严重，与其他肺炎最重要的区别依据是，胸片显示肺炎的范围与放射野 一致。

---

## Q: 听说头颈部肿瘤患者放疗后拔牙有特殊危险，究竟是什么危险？

**A:**
在接受放疗后，患者因唾液少且黏稠，口腔内酸度增加，成为细菌滋生的“天堂”，易造成放射性龋齿、牙龈红肿、牙槽化脓。如果在放疗后 1 ～ 2 年内拔牙、诱发颌骨骨髓炎，造成脓毒血症的可能性极大增加，病情加重时，可穿破皮肤，形成瘘管，影响进食，导致长期慢性消耗，甚至危及生命。所以，放疗后应尽量避免拔牙或进行口腔疾病的复杂治疗。如患有口腔急性病，在抗感染治疗无效或形成死骨时，应尽早请外科医生处理，包括做下颌骨死骨切除术。

---

## Q: 拔牙后多长时间可以开始放疗？

**A:**
在拔牙 2 周后方可放疗。老年人有时受血管硬化、糖尿病等病的影响，拔牙后的创面愈合更慢，放疗前应请牙医复查再决定放疗。有研究指出：如果拔牙不足 2 周即开始放疗，或未积极进行口腔清洁及抗感染治疗，可使放射性骨坏死发生率提高 20％左右。所以，放疗前一定要做好牙齿处理，避免出现多种并发症。

---

## Q: 同一个部位的肿瘤能否反复做放射治疗？

**A:**
从肿瘤组织本身来讲，再次放疗时肿瘤细胞对放疗的敏感性下降，放疗的疗效也降低。
肿瘤周围正常组织接受的放疗剂量必须控制在一定范围内，否则会受到严重的放射损伤，如脊髓的放射剂量超量后可能引起瘫痪，小肠、胃超量会引起相应部位的溃疡、穿孔和出血。因此， 在一般情况下，一个部位的肿瘤是不能反复放疗的。
对于一些间隔时间较长，如两疗程放疗间隔一年以上，肿瘤患者身体状况良好，肿瘤周围的正常组织在上次放疗中的损伤较轻或放疗损伤恢复良好，而且在同一部位的肿瘤又没有其他合适的治疗手段时，也可考虑再程放疗，但必须由经验丰富的放疗医生决定。再程放疗时必须考虑到更为严重的放疗损伤，对老年人而言，再程放疗应慎之又慎。

---

## Q: 放疗 1 个疗程要多长时间？

**A:**
放疗一个疗程所需的时间取决于每次放疗的剂量、肿瘤的性质、病情分期、放疗的目的、患者的身体状况等多方面的因素， 一般需 4 ～ 6 周。
病变分期相对较早、以放疗为主要治疗的根治性放疗需时较长，一般为 5 ～ 7 周，如食管癌根治性放疗就需要 6 ～ 7 周。病变较晚的姑息性放疗则需时较短，一般为 3 ～ 5 周。如脑多发转 移瘤的放疗一般控制在 3 ～ 5 周内完成。
敏感肿瘤的放疗一般需时较短，如淋巴瘤的放疗需 3 周半至5 周半；而对放疗敏感性较差的肿瘤，如纤维肉瘤，则需 6 ～ 8 周。
为提高手术切除率、减少复发所做的术前放疗一般需 4 ～ 5 周；为巩固疗效而作的术后放疗一般需 5 ～ 6 周。
年老体弱，同时有其他慢性疾病者，为防止放射损伤，一般放疗的总剂量较少，需时较短。如肺癌合并慢性支气管炎者放疗 5 周左右，而不是常规的 6 ～ 7 周。

---

## Q: 放疗过程中我因感冒中断了1周，这对疗效有什么影响？

**A:**
曾经有一种广泛用于老年人的“分段放疗法”，即将常规的连续放疗间隔 2 ～ 3 周，分为两个阶段进行，以减轻老年人的放疗反应。但临床观察发现，这种治疗方法降低了放疗的效果，推测可能与肿瘤组织在间歇期的“再增殖”有关。
因此，现在主张患者，包括老年患者，应尽量坚持治疗，不要中断。对一些可以克服的放疗反应，如轻度的进食疼痛、轻度恶心，除给予适当的处理外，患者切不可稍有不适即停止或放弃治疗，家属也不要因一些家庭或社会琐事而使患者暂停放疗。当然，如果放疗反应很严重，患者无法耐受，在医生的指导下可适当休息，但休息时间越短越好。

---

## Q: 医生安排我每天放射 1 次，每周放射 5 次，这是什么道理？

**A:**
肿瘤组织每次受到照射后只杀伤了比较敏感的细胞；不敏感的细胞仍然存活，并且继续进行不同生长阶段的增殖活动，有一些细胞进入比较敏感的生长阶段，等下一次放疗时又被杀伤，这样一次一次放疗后，肿瘤就会越来越小。所以，分次放疗能更好地达到治疗目的。而正常组织在每次放疗后，可造成一定程度的损伤（当然比肿瘤组织的损伤要小得多），分次放疗的间歇期可以使正常组织细胞有充分时间进行修复。至于每天放疗 1 次，每周 5 次的标准方案是从几十年的经验中形成的，是一种较好的放疗模式。

---

## Q: 什么是放射粒子组织间插植术？它能治疗哪些肿瘤？

**A:**
放射粒子组织间插植术是指将组织间插植针或治疗管，即所谓“放射粒子”，按一定排列顺序，直接插入到瘤体内进行放疗的一种近距离后装治疗技术。它适合于一些根治性放疗后肿瘤复发或残存的、病变位于体表及近体表、解剖部位允许的或为保持功能所需的患者。常用于治疗乳腺癌、舌癌、口腔癌、前列腺癌、 胸膜间皮瘤、脑瘤等。

---

## Q: 我是 50 多岁的肺癌患者，医生认为我可以做同步放化疗，什么叫同步放化疗？

**A:**
放疗是局部治疗，对全身其他组织的影响小，对转移病灶没有疗效。化疗是全身性治疗，对正常组织影响大，且对转移有抑制或阻断效果。大多数综合治疗都是化疗、放疗先后进行的，如果两者同时进行，就叫同步放化疗。显然，这一治疗方式的力度较大，使用得当可以提高疗效，甚至可以使本来较晚期无法手术的肿瘤“降期”，而使患者重新获得手术的机会。
当然，由于放疗化疗两者同时进行，毒副反应也明显增大，一般医生会选择身体条件比较好的患者，对老年患者很少采用。如果医生认为您适合同步治疗，说明您的病情需要，体质也不错，但还是要慎重，与医生及时沟通，随时报告自己的不适。

---

## Q: 什么是术前放疗、术中放疗、术后放疗？在治疗上有什么意义？

**A:**
术前放疗可以使肿瘤缩小，从而提高手术切除率。术中、术后放疗是为了巩固手术的效果，减少局部复发的可能性。通常，术前、术后放疗与手术间隔时间以 2 ～ 4 周为宜，照射剂量为根 治量的 2/3。
术中放疗要求在手术室配备放疗设备，或者手术当中把患者推到放疗室，因术中放疗对无菌要求比较复杂，但疗效有限，现已很少进行了。

---

## Q: 胸部放疗时为什么会吞咽疼痛？

**A:**
胸部接受放疗的患者，放疗 10 ～ 15 次以后，会出现胸骨后不适、吞咽疼痛的感觉，随着放疗次数增多，这种疼痛感觉逐渐加重。这是因为在照射胸部病灶时，食管不可避免地受到了放射，造成黏膜充血、水肿，形成放射性食管炎，多为暂时症状，放疗停止后会逐渐恢复正常。出现吞咽疼痛时，可以进软而清淡的食物，多吃蔬菜、水果。如症状严重不能进食，可通过输液、口服局麻药物，甚至暂停放疗等措施缓解症状。

---

## Q: 为什么有的人放疗后皮肤会变成硬硬的一块？

**A:**
放射性皮肤损害的远期表现是皮肤表面毛细血管扩张，皮肤和皮下组织萎缩和纤维化，形成没有弹性的硬块。远期皮肤损害往往是不可逆的，治疗上无特殊有效手段，它需要放疗医师在治疗前充分考虑到这一可能出现的问题，采用合适的放疗方法和射 线种类尽可能地避免。

---

## Q: 我的皮肤原本就很干燥，放疗把皮肤都“烤煳、烤破”了，应该怎么处理？

**A:**
放射性皮肤损害是放疗中经常遇到的问题，多发于颈部、腋下、肛门及腹股沟等皮肤薄嫩、多皱褶、湿度大的部位。早期表现为红斑、水肿、色素沉着、干性皮炎、湿性皮炎等，就是常说的“烤煳、烤破”。老年人皮肤抵抗力明显不如年轻人，尤其容易出现皮肤损伤，一旦破溃，不但影响继续放疗，皮肤破溃处还会经久不愈，形成反复感染的溃疡面，极大降低了生活质量。
放疗前要注意保护皮肤，预防破溃。应将放射野的皮肤暴露，透气并保持干燥；穿棉质、柔软、宽松、透气的衣服，减少摩擦，颈部放疗可穿无领衣服；皮肤发痒时不要抓挠，可轻拍；洗澡用流水冲洗，不用肥皂，不要用力擦拭，用毛巾轻轻擦干；需保持皮肤干燥，一旦出现破溃产生湿性皮炎，应停止放疗，用含抗生素和地塞米松的软膏外敷，或用硼酸溶液湿敷，以使皮肤破损处尽快愈合；忌用凡士林软膏外敷。

---

## Q: 放疗结束后还要注意哪些事情？

**A:**
肿瘤放疗结束后，还有很多后续康复工作。
(1) 放疗区皮肤要继续保持清洁，避免日晒、摩擦或抓挠，不滥用酸性、碱性、碘酒、油膏等药品。发现受照皮肤溃破时找医生处理。
(2) 鼻咽、口腔放疗后，要保持鼻咽、口腔卫生；妇科肿瘤患者要每日进行阴道冲洗；喉部、肺在治疗后要防止感冒及呼吸 道感染，以避免喉部水肿和急性放射性肺炎的发生。
(3) 定期复查。放疗结束后 3 个月，应全面检查，若发现有残留病灶，应及时补充治疗。治疗 2 年内每 3 个月复查 1 次，以后每半年复查 1 次直到第 5 年，再以后可 1 年 1 次复查。

---

## Q: 我在直肠癌放疗后发现尿血，这是怎么回事？

**A:**
膀胱和直肠都位于下腹部，位置非常靠近，直肠放疗时射线从身体的前方、后方进入，不可避免地要穿过膀胱，使其受到射线照射，造成黏膜损伤，引发放射性膀胱炎，在放疗期间表现为 尿频、尿急、尿痛、尿血。
实际上，不只是直肠癌，凡是盆腔肿瘤放疗都有可能累及膀胱，如子宫、卵巢、软组织、淋巴结、骨转移病灶等，都可以造成血尿。放疗结束后，大多数人放射性膀胱炎会好转，小部分人在放疗结束大约半年后，可因为放疗后膀胱内血管壁硬化破裂出血，再次出现血尿。

---

## Q: 放疗刚刚结束时有哪些全身副作用？有没有延迟出现的副作用？

**A:**
通常情况下，因体质下降，老年人的放疗反应一般比年轻人还要重一些，所以不能掉以轻心。在放疗结束后一段时间，正常细胞会自动修复，副作用只在治疗期间出现，这属于“急性放疗反应”，常见的有：
(1) 全身症状，疲倦、记忆力衰退、头发脱落、性欲减退等。
(2) 治疗区域出现皮疹等皮肤反应、口腔干燥。
(3) 被照射脏器的反应。肺癌患者出现呼吸困难、咳嗽、进食疼痛等；胃肠道肿瘤治疗时由于食管或胃肠道的肿胀和发炎， 会引起恶心、呕吐或腹泻。
此外，还有些放射治疗的副作用是长期存在的，这是由于正常细胞受放射损伤后不能修复所致，被称为“后期放疗反应”。包括：
① 10 ～ 15 年后诱发第二次癌症。
②贫血和儿童发育智力障碍。
③一些受累及的器官如大脑、肝、骨和肌肉等功能衰退。

---

## Q: 患者放疗前要注意什么事情？

**A:**
(1) 放疗前，医生会仔细确定照射的范围（即照射野），并用特殊墨水对照射范围描绘出明显的标记，要注意保护，不要洗掉，不能自行描绘增减。保护好照射范围内的皮肤和组织，保持皮肤清洁，不要抓挠，禁忌任何化学或物理因素的刺激。
(2) 改善饮食，戒烟酒，以高维生素、高蛋白饮食为好，不要吃生硬食品及辛辣刺激性食品。如病情较轻，可适当进行活动与锻炼。
(3) 头颈部放疗后两年内禁止拔牙，以免引起颌骨骨髓炎。
(4) 对一些与外界相通的腔道内肿瘤，如鼻咽癌、上颌窦癌、子宫颈癌等要做好冲洗，减少肿瘤表面的分泌物，减轻局部炎症，增加放疗敏感性。

---

## Q: 什么叫姑息性放疗？和根治性放疗有何区别？

**A:**
姑息性放疗目的在于减轻患者的痛苦，改善患者的生存质量。 姑息性放疗的剂量一般比根治性的要低一些。
有些肿瘤对放射线敏感，如非小细胞肺癌脑转移，通过放疗，病情完全可以得到控制。许多乳腺癌骨转移患者通过局部放疗、化疗、内分泌综合治疗，可长期带瘤生存。因肿瘤直接侵犯或转移引起的剧烈疼痛，放疗可缓解疼痛。肿瘤引起的肺不张、咯血、上腔静脉压迫症，也可先行放疗，待症状缓解后再行常规治疗。
有些患者可先试行姑息性放疗，当予以一定剂量后，如病变确有显著改变，也可以加大剂量至根治量。所谓姑息性放疗和根治性放疗的界限，有时也不很明确。

---

## Q: 什么叫根治性放疗？可以根治哪些肿瘤？

**A:**
根治性放疗是以放疗为主要手段来达到彻底治愈肿瘤的目的，如皮肤癌、鼻咽癌、早期喉癌等。由于血供丰富，肿瘤的放射敏感性较高，患者 5 年生存率可达 80％，并可保留治疗部位生理功能。此外，根治性放疗对于特定分期的非小细胞肺癌、霍奇金淋巴瘤、宫颈癌等也适用。

---

## Q: 放疗可以治愈哪些肿瘤？还有哪些肿瘤放疗后可以缓解？

**A:**
据统计，约有 70％的肿瘤患者需要放射治疗，几乎全身各部位的恶性肿瘤都可以放射治疗，尤其是能被一定剂量的放射线杀灭而邻近组织不致遭受严重损伤的肿瘤最适于放疗。
例如，对恶性淋巴瘤、睾丸生殖细胞癌等对放射线高度敏感的肿瘤，高龄不宜行手术切除的早期肺癌，头颈部的早期鼻咽癌、喉癌和舌癌，早期食管癌、宫颈癌、前列腺癌等进行放疗，有很高的治愈率；鼻咽癌、扁桃体癌、舌根癌、喉癌等对放射线属中度敏感，如病变尚在较早期，放疗也可治愈大多数患者，如病期较晚，则治愈率明显下降；皮肤恶性黑色素瘤、胃癌、小肠癌对放疗不敏感或仅轻度敏感，就不太适宜放疗；放疗还可使大多骨转移疼痛明显缓解。
放射治疗不仅可以治愈肿瘤，而且可以保护正常组织功能，如面部皮肤癌、舌癌、喉癌等，治疗后可以保持进食、发声等功能，这是其他疗法不易达到的。晚期肿瘤的姑息性放疗也可以有效缓解症状，并使肿瘤病灶得到一定程度的控制。

---

## Q: 什么是放疗的后装技术？

**A:**
后装是一种近距离放疗技术，先在患者的治疗部位放置不带放射源的容器，然后再设法将放射源通过导管送到已安放在患者体腔内的放射容器内，进行放射治疗。由于放射源是后来装上去的，故称之为后装。后装放疗通常被用来治疗发生在人体自然腔管内的肿瘤，如宫颈癌、食管癌等，它的优点是：利用人体自然腔管，无创伤、无痛苦，使放射源直接靠近肿瘤，直接杀伤肿瘤细胞，而对正常组织损伤小，减轻了放疗副作用。后装治疗一般是外照射放疗的补充，以加强对局部肿瘤病灶的“杀伤力”。

---

## Q: 什么叫调强适形放疗？

**A:**
调强适形放射治疗简称调强放疗，从三维适形放疗基础上演变而来，被视为放射肿瘤史上的一场革命，是当前放射治疗技术的主流。
调强放疗技术在放射野的形状与肿瘤形状一致的条件下，再对射野内每个点的剂量强度进行调整，使照射剂量分布与肿瘤组织的密度一致，进一步提高肿瘤内的照射剂量，使正常组织接受的照射剂量降至最低，以提高疗效减少并发症。调强放疗主要适合于前列腺癌、鼻咽癌、乳腺癌、肺癌、胰腺癌、肝癌等。

---

## Q: 什么叫三维适形放疗？

**A:**
三维适形放疗又称立体适形放疗，其疗效显著优于常规放疗。
理想的放射治疗技术应按照肿瘤的形状给肿瘤细胞很高的致死剂量，而放射线靶区周围的正常组织不受照射。肿瘤是一个立体的肿块，从不同的角度看有不同的形状。常规放疗是平面的、一维或二维的，放射野只能是正方形或长方形，周围较多正常组织不可避免地受到照射，副作用大。
适形放射治疗可以使照射野的形状与肿瘤形状一致，亦即高剂量区分布的形状在三维方向上（前后、左右、上下）与肿瘤的形状极其一致，就像剪纸一样把肿瘤“抠出来”，尽量撇开周围正常组织，达到既照射肿瘤又保护正常组织的目的。这一技术已广泛用于前列腺癌、肺癌、肝癌、中枢神经系统肿瘤和头颈部肿瘤的放疗。

---

## Q: 哪些肿瘤适合做Ｘ射线刀治疗？

**A:**
X 射线刀最早用于颅内肿瘤的治疗，随着技术的改进和临床治疗技术的日益成熟，X 射线刀治疗适应证也越来越多。目前，X 射线刀主要适合病变相对比较局限的肿瘤和某些良性病变。
(1) 头颈部。脑胶质瘤、垂体瘤、听神经瘤等颅内肿瘤；病灶数目较少的脑转移瘤，以及脑转移瘤行全脑照射后局部转移灶无效者；鼻咽癌等头颈部肿瘤行根治性放疗后仍有残存者。
(2) 胸腹部不能手术的早期非小细胞肺癌、小肝癌、局限的肺转移瘤、局限的肝转移瘤或腹膜后转移性淋巴结。
(3) 颅内动静脉畸形等良性病变。
(4) 三叉神经痛、帕金森综合征等功能性病变。
(5) 与重要正常组织关系密切，手术后容易导致较大损伤的病例，如椎管内的肿瘤。

---

## Q: X 射线刀与普通放疗有什么不一样？

**A:**
(1) 与普通放疗相比，X 射线刀能将更为准确、更高剂量的射线集中在肿瘤区域，而病灶周围的正常组织受到的波及最小。
(2) 单次剂量较普通放疗高，同等的总剂量对肿瘤细胞杀伤力更大。
(3) 治疗时间较普通放疗短。
(4) 因 X 射线刀在肿瘤中央区的高剂量，要求有更高的摆位精准度。

---

## Q: 哪些部位的肿瘤不宜行 X 射线刀治疗？

**A:**
主要有如下两种情况不宜行 X 射线刀治疗：
(1) 病变范围较广泛或与周围正常组织分界不清。
(2) 病变临近重要器官组织，且该组织任何一部分损伤即可引起整个器官功能障碍（如脊髓，小肠等）。

---

## Q: 什么是加速器治疗？

**A:**
加速器是人工利用电场和磁场的作用力，把带电粒子加速到高能的一种装置或设备。加速器既可产生高能电子束，又可产生高能 X 射线和快中子。与钴−60 放射源相比，两者的疗效并无显著差别。
考虑到钴−60 机深度量偏低，能量比较单一，又需要定期更换钴源、防护差等，加速器的应用就越来越广。但对不发达地区和发展中国家，钴−60 机仍是目前主要的放疗设备，并以其经济、可靠、维修方便等受到广大医务工作者的青睐。

---

## Q: 什么是 X 射线刀治疗？它和伽马刀有什么区别？

**A:**
X 射线刀也是一种先进的放射治疗设备，又称为“X 线立体定向放射技术”，和伽马刀在治疗原理上是完全一致的。
二者区别在于：
(1) 射线质不同。X 刀的放射源是直线加速器产生的 X 射线， 伽马刀是钴− 60 放射源产生的伽马射线。
(2) 伽马刀精度更高，误差范围更小，但在照射前的摆位时间和治疗时间更长，适合范围较小的、活动度不大的病变，如颅内直径小于 3 厘米的病变，动静脉畸形等。X 射线刀使用直线加速器进行分次治疗，适用于相对较大的、活动度明显的病变，如肺、肝等胸腹部病变。
(3) 钴−60 放射源持续有伽马射线放出，每隔一段时间要更换钴源，所以造价高，而且从事伽马刀的医护人员会受到射线照射。X 射线刀在不治疗时就没有射线。
(4) 一台能做常规放疗的直线加速器再加上一些特定的设备，就可以做Ｘ射线刀治疗了，一机多用，便于患者综合治疗。而伽马刀的设备只能做伽马刀治疗。

---

## Q: 什么是伽马刀治疗？伽马刀治疗适合老年人吗？

**A:**
伽马刀并不是真正的手术刀，而是一种先进的放射治疗设备，其全称是“伽马射线立体定向治疗系统”。因其治疗照射范围与正常组织的界限非常明显，边缘如刀割一样，人们形象地称之为伽马刀。伽马刀的治疗原理类似于放大镜的聚焦过程。放大镜下面伽马射线集中的光斑照射之处，癌细胞难逃一劫，焦点以外的组织安然无恙。
伽马刀将许多束射线从不同的方向照射进人体，由于每一束射线的剂量都很小，对它穿越的正常组织损害很小，但在焦点部位，可以准确地一次性摧毁病灶。伽马刀使肿瘤组织直接在体内死亡，而不是像开刀一样把肿瘤取出体外，因而不流血、无痛苦。普通放疗是多次小剂量进行，而伽马刀则是一次或少次大剂量进行，更适合于老年肿瘤患者。

---

## Q: 放疗和化疗的区别在哪里？

**A:**
放疗和化疗都是治疗恶性肿瘤的主要方法，各有优势。放疗是用各种不同能量的射线照射肿瘤来杀灭癌细胞，是一种局部治疗方法，而化疗是应用化学药物治疗恶性肿瘤，是全身治疗方法。
二者杀灭癌细胞的原理有所不同：化疗药物作用于细胞周期的某一阶段，对处于休眠的 G0 期细胞杀伤作用不强，而放射线作用于细胞的 DNA，对各期细胞都有较强杀伤力。有些对化疗不太敏感的细胞放疗仍然有效，所以常将放疗、化疗联合使用， 争取最大限度地杀灭癌细胞。

---

## Q: 放射线为什么能杀灭恶性肿瘤？

**A:**
放疗采用一种被称为“放射源”的特殊设备产生的高能量射线照射癌变的肿瘤，杀死或破坏癌细胞，抑制它们的生长、繁殖和扩散。
放疗利用放射线对肿瘤和邻近正常组织杀伤力的差别，以及癌细胞与正常细胞恢复能力的不同来“惩恶扬善”，治疗肿瘤。细胞核内有一种叫作 DNA 双链的结构对放射线最敏感，射线可直接作用于 DNA 双链，造成其单链或双链断裂。单链断裂尚可修复，而双链断裂即可造成细胞失去无限增殖的能力而致细胞死亡。此外，放射线还会破坏细胞膜，促进细胞死亡。虽然一些正常细胞也会受到影响，但由于癌细胞的生长和分裂比周围正常细胞要快，高能量射线对癌细胞的剂量足以使其失去活性直至彻底死亡，而正常组织细胞则相对不敏感，并能及时修复得以“幸免”。

---

## Q: 什么是放射治疗？

**A:**
放射治疗简称为放疗，俗称“电疗”“照光”或“烤电”，是恶性肿瘤的主要治疗手段之一。100 多年前居里夫人发现镭的放射线可以杀死癌细胞，最早使用“镭锭”治疗肿瘤。约有 3/4的肿瘤患者在治疗过程中需要接受放射治疗，放疗对头颈部肿瘤、生殖系统肿瘤和霍奇金病（一种恶性淋巴瘤）等疗效较好，对一些晚期肿瘤患者有止痛、止血等作用，能减轻患者的痛苦，改善患者的生存质量。
与化疗不同的是，放疗只影响肿瘤及其周围部位，是一种局部治疗。

---

## Q: 医生建议我参加某个化疗药物的临床试验研究，我很犹豫到底应不应该参加？

**A:**
药物的临床研究需经国家有关部门严格审核批准，所观察药物的安全性和有效性在前期大量科学试验的基础上已获初步证实。为进一步验证药物上市推广的可能，临床试验由国内乃至国际知名的医疗单位和专家主持，相关伦理委员会严格审查通过，由经审核批准具备资质的医院和医生参加，才允许征集合适的患者参加。用于观察的药物一般是即将上市的最新药物，而且绝大多数免费，这是国际上所有药物推广前必须经过的步骤。临床试验有严格的入组标准，需由临床医生认真甄别筛选，若您符合入组参加临床试验的条件，建议您参加。

---

## Q: 老年人化疗时可以同时使用治疗其他疾病的药物吗？

**A:**
老年人合并其他基础性疾病的情况比较多，如糖尿病、冠心病等，可能还需要长期口服多种药物，一些药物可以干扰化疗效果，所以在开始化疗之前，要将自己正在使用的药物向主管医生讲清楚，包括降糖药、降压药、止痛药、营养药、通便药、感冒药等。医生将会告诉患者在开始治疗之前是否继续服用这些药物。开始治疗后，服用任何新药或停用已在服用的药物都应听取医生 的意见。

---

## Q: 为什么有的化疗做着做着就不管用了呢？

**A:**
这是因为癌细胞对化疗药物产生了耐药性，而且癌细胞对一种化疗药产生耐药性后，对其他化学结构不同、作用机理不一样的化疗药，也会产生耐药性，称为“多药耐药性”，这是一个非常棘手的问题。
癌细胞是非常复杂、非常“狡猾”的，癌细胞接触化疗药物后，可产生一种能发挥水泵样作用的“P-糖蛋白”，将进入癌细胞内的化疗药不断泵出，使化疗药物不断从癌细胞内排出，从而庇护了癌细胞。此外，癌细胞还存在很多其他抗药机制，目前正在研究之中。

---

## Q: 化疗对老年人的血糖、血压有影响吗？

**A:**
无论年龄大小，化疗对血糖、血压都有一定的影响，但是老人，特别是原有高血压和糖尿病的老人，可能影响更为突出。化疗引发血糖、血压升高的原因是多方面的：
(1) 化疗中使用皮质激素类药物，如用大剂量的激素预防紫杉醇过敏，减少多西紫杉醇引发的水肿。激素常是淋巴瘤化疗方案的主要成分。
(2) 顺铂和紫杉类药物能引起胰高血糖素升高，还有些化疗药物对胰腺有累积毒性。
(3) 化疗造成的肝肾功能受损可引起血压和血糖升高。
(4) 患者紧张、休息不好、输液较多，也可能引起血压暂时升高。
这些变化多是暂时的，程度较轻，停化疗后会恢复。但如果原来血糖正常，化疗后有明显血糖升高，说明身体本身存在糖耐量异常，即使停止化疗血糖可能也会持续异常。至于原来有血糖、血压升高现象的老人，治疗期间更应该随时与医生保持联系，密切监测，及时处理。

---

## Q: 放化疗后出现“骨髓抑制”，为什么需要暂停治疗？

**A:**
化疗或放疗可以抑制骨髓的造血功能，称为“骨髓抑制”或“骨髓毒性”，是化疗或放疗突出的不良反应之一。这种不良反应轻重不一，程度轻的仅需要观察及做好日常护理，甚至不需要打针吃药，很快就能够恢复。严重者可能需要有针对性地使用促进骨髓造血的药物，甚至减少化疗药物的用药，或暂时停止化放疗。老年人骨髓的造血功能不如年轻人，如多次出现持续的骨髓抑制， 暂停化疗是有必要的。

---

## Q: 化疗后如何纠正白细胞降低？

**A:**
如果白细胞数量下降很多，医生会采用促进骨髓生成白细胞的药物（俗称“升白针”）来尽快促进白细胞的分化成熟，提高白细胞数量，增强白细胞功能，减少机体感染的可能性，必要时可能会推迟治疗，降低化疗药物的剂量。

---

## Q: 化疗后白细胞低了有什么危险吗？

**A:**
白细胞中有一种叫中性粒细胞的成分，它相当于身体里面的“警察”，当有细菌入侵的时候，它就立即赶往感染的地方消灭细菌，所以对抵抗感染来说它特别重要。白细胞特别是中性粒细胞数量很低时，机体感染的风险和感染后的严重程度会增加，而且感染可能发生在身体的任何部位，例如口腔、皮肤、肺、尿道、直肠和生殖器官等部位。

---

## Q: 化疗期间吃些人参、冬虫夏草等补品是不是会对康复有好处？

**A:**
任何药品，包括所谓“补药”都有一定的适应证和禁忌证，如果服用不当反而会影响治疗，加重病情。中医用补药或补方是在辩证的情况下，根据气血阴阳、病变所在脏腑及兼证的不同，灵活配合运用。同样是人参，有的人吃了有效，有的人适得其反。至于冬虫夏草，目前没有公认的权威证据，证明其有抗癌作用。
补品究竟吃不吃、吃什么、怎样吃，最好是在主管医生的推荐下，进行专业的中医咨询，不能不加选择地盲目服用。

---

## Q: 化疗期间需要忌口吗？

**A:**
民间所说的用药时需要忌口的东西很多，而且各地说法不一， 往往令人无所适从。
现代医学的理念没有这些说法，基本是想吃啥就吃啥，但也强调饮食要因人、因病、因治疗而异，注意调整饮食结构。化疗期间主张多吃营养丰富、容易消化、可口的食物，也主张多吃水果，如西瓜等清凉健胃、消渴除烦的食品，不宜食辛辣及油腻之物，以清淡为佳。某些化疗药（如氟尿嘧啶）可引起腹泻，此时不适于食生冷食物及水果。奥沙利铂有神经毒性，遇冷加重，像触电一样刺痛，此时要避免生冷食物。

---

## Q: 化疗期间为什么不能拔牙？

**A:**
化疗期间人体白细胞、血小板可能会降低，机体的免疫系统很脆弱，拔牙后形成的创面容易感染，且感染后不易控制，甚至出血不止，造成大出血。应在化疗前或化疗间期，复查白细胞、血小板、凝血功能等，均正常后，再考虑处理口腔问题。

---

## Q: 我是个从不挑食的人，但化疗时我的食欲不振、味觉异常，有什么办法提高食欲？

**A:**
如您所述，化疗期间消化功能下降，如营养跟不上会使患者体重下降，抵抗力降低，引发感染，甚至发展成恶病质。因此， 应注意保障营养充足、合理。建议：
(1) 食物中可增加调味品，增加甜度、鲜度，可增加山楂、萝卜、香菇、陈皮等健脾开胃食品，以刺激食欲。
(2) 每次化疗前 3 ～ 4 小时进清淡食物，如：稀饭、软饭及其他半流质或流质食物。
(3) 化疗当天早餐早点吃，晚餐晚点吃，间隔时间拉长，可减少恶心、呕吐。
(4) 宜补充高蛋白质食品，摄入足够的热量和营养，如肉、蛋、奶、鱼和豆制品，多吃富含维生素Ａ、Ｃ的绿色蔬菜和水果。
(5) 请医生开一些促进胃肠蠕动的胃动力药和通便药。

---

## Q: 为什么有的人化疗后会腹泻？

**A:**
腹泻是化疗药物常见的副作用之一，以 5- 氟尿嘧啶（5-FU）、伊立替康引起的腹泻最为常见。普通剂量初次使用时，极少产生腹泻。但连续给药、大剂量或个体异常敏感时，则可导致黏膜炎和血性腹泻，甚至有生命危险。发病机制目前尚不明确，可能与化疗药物引起小肠黏膜上皮细胞坏死，导致小肠吸收水、电解质障碍及小肠液过度分泌有关。
如果腹泻严重（一天内三次以上），或腹泻持续超过 24 小时，或伴随腹部疼痛和四肢抽筋，就应该看医生，及时对症处理。严重者需要改变治疗计划或终止治疗。

---

## Q: 化疗后我的苦胆都快吐出来了，使我对化疗心存恐惧， 有什么治疗办法吗？

**A:**
目前已经有非常有效的止吐药对付恶心呕吐了。如 5HT-3 受体拮抗剂（昂丹司琼、格拉司琼、托烷司琼等）和 NK-1 受体拮抗剂（阿瑞匹坦）等。在化疗前预防性用药，绝大多数呕吐能够 减轻甚至避免。

---

## Q: 为什么化疗后会出现恶心、呕吐？这种症状对老年人有何影响？

**A:**
恶心、呕吐是化疗时最常见的不良反应，其频率和严重程度因不同的化疗药物和不同的人而有所不同。引起恶心、呕吐的原因有：化疗药物直接刺激胃肠道，损伤胃黏膜；药物引起胃肠功能紊乱；化疗药物及代谢产物直接刺激大脑呕吐中枢； 心理精神因素刺激等。
恶心和呕吐通常发生在化疗后几小时，持续几天的严重恶心和呕吐并不常见。但也有老年患者恶心异常严重，呕吐超过一天，甚至恶心得连汤汤水水也无法下咽，足以造成患者体内电解质紊乱和脱水。老年人的身体储备能量不足，调节能力也差，一旦出现严重恶心、呕吐更容易出现体内环境代谢紊乱，如低钾、低钠、 酸中毒、脱水等，不能掉以轻心，需要及时临床处理。

---

## Q: 化疗后手脚麻木是怎么回事？

**A:**
这是化疗药物对外周神经系统的损伤引起的，是化疗药物的一种副作用。
能引起外周神经损伤的药物主要有：长春碱类（长春新碱、长春碱、长春瑞滨），铂类药物（顺铂、卡铂、奥沙利铂），紫杉类药物（紫杉醇、多西紫杉醇）等，外周神经损伤发生率可达60％以上。主要表现为手脚麻木、疼痛、针刺感、灼烧感、挤压感或感觉减退。有人仅出现于指尖和足尖，也有人整个手、脚都像戴着手套、穿着袜子一样。有人在药物输注期间或输注完后数小时内发生症状，也有人多次用药以后才出现，但一般都是随着用药次数的增多而逐渐加重，极个别体质敏感、反应重的人甚至不能拿笔写字、拿不住筷子、系纽扣困难。原有糖尿病的老人反 应可能比较重，持续时间也长。
手脚麻木目前没有什么特效药，营养神经药物的治疗作用不太明显。停药后大部分人在 3 ～ 6 个月能逐渐恢复，但也有持续1 年以上者。如果出现上述反应，请告诉医生，以便及时调整治 疗方案。

---

## Q: 有预防化疗后脱发的办法吗？

**A:**
目前还没有。化疗后脱发会破坏人的心情，特别是女性，脱发会影响容貌和自信心。人们以前曾做过很多努力来减少脱发，比如化疗时带冰帽、用发箍来减缓头皮血液流动，以减少毛囊细胞代谢和头皮中化疗药物浓度等，但效果都不理想。

---

## Q: 为什么有的人化疗会脱发，有的人不会？

**A:**
这是由于化疗药物的机理不同，以及个人对化疗反应的个体差异造成的。化疗药物是利用癌细胞生长异常旺盛的特点来杀灭癌细胞的，但在杀伤癌细胞的同时也会损害人体中生长活跃的正常细胞。化疗后毛囊细胞受损就会引起脱发，这是暂时现象，在化疗结束后 2 ～ 3 个月会重新长出来，后长出的头发往往比原来的密集。毛发脱落可能发生在身体的每一个部位，并不只限于头部，像眉毛、腋毛、腿毛甚至阴毛都可能受影响，毛发脱落和疗效没有直接关系。常用的化学药物中最易引起脱发的是多柔比星（阿霉素）、紫杉醇、依托泊苷类药物（依托泊苷，VP16）等。

---

## Q: 化疗期间我总有一种莫名的疲劳感，如何减轻？

**A:**
某些化疗药会引起明显的疲劳感。这种感觉不同于日常生活中的疲劳乏力，常突然出现，可以用“精力耗尽、枯竭”来形容，且休息并不一定能使这种疲劳感减轻。疲劳在化疗结束后的一段时间表现最为严重，持续 1 周左右会逐渐消除。有部分老人随着化疗次数增多，疲劳乏力逐渐加重，持续时间延长，不容易恢复。
因疲劳的原因不明，治疗效果有限，以下方法可能有助于减轻疲劳，不妨一试：
(1) 确保足够的休息时间，多次小睡片刻而不是一次长时间休息。
(2) 坐久或躺久以后，要慢慢起来，以免头昏晕倒。
(3) 限制活动量，尽量做喜欢、容易做且时间不长的活动。
(4) 食物营养要均衡，多食蔬菜、水果，多饮水，限制酒精类、浓茶、咖啡等。
(5) 与家人、朋友多交流，分散对疲劳的感觉，减轻疲劳负担。

---

## Q: 是不是化疗反应越大，疗效就越好？

**A:**
化疗反应因人而异，有轻有重，也有不少患者可能没有任何反应，这完全是个体差异。化疗反应是化疗药物杀伤人体正常细胞组织所引起的人体反应，疗效则由化疗药物对癌细胞的杀伤能力而定，二者对象不一样，所以化疗反应的大小与疗效没有因果关系。

---

## Q: 什么是根治性、挽救性、姑息性化疗？

**A:**
有少数肿瘤单独化疗就能治愈，这种以根治为目的的化疗就叫作根治性化疗，如滋养叶细胞肿瘤、睾丸肿瘤、淋巴瘤、某些儿童肿瘤和急性白血病等可使用根治性化疗。
但是，大多数复发转移性肿瘤难以彻底治愈，需通过化疗达到缩小肿瘤、减慢肿瘤的生长速度、减轻症状、延长生存时间、 长期带瘤生存等目的，称为姑息性化疗或挽救性化疗。

---

## Q: 什么叫新辅助化疗？有什么治疗价值？

**A:**
新辅助化疗又称术前化疗或诱导化疗，其目的是使局部肿瘤缩小，提高手术切除率，减小手术范围和消灭微小转移灶，延缓出现转移的机会，从而提高生存率。同时，还可根据新辅助化疗 观察到患者对药物的敏感性，选择手术后的化疗方案。
新辅助化疗也可在放疗前进行，目的与手术前的新辅助化疗相同。

---

## Q: 什么是辅助化疗？不做辅助化疗行吗？

**A:**
根治性手术后进行的化疗叫辅助化疗。手术切除肿瘤后，如果经过一段时间肿瘤再长出来，称之为复发、转移。这是由于手术后，仍然可能有目前临床检查手段不能查出来的微小转移灶或残留病灶。这些细胞处于休眠期时不活跃，一旦环境适合，就会再次增殖。辅助化疗的目的就是清除这些潜在残留的肿瘤细胞。
当然，也不是所有患者手术后都要做化疗，应听从医生的建议。

---

## Q: 化疗有效了，就可以见好就收、停止治疗吗？

**A:**
一般来说，如果化疗效果显著使肿瘤消失，至少还要再巩固治疗 2 ～ 3 个周期，或进行长期的维持治疗。
有人化疗 2 ～ 3 周期后肿瘤缩小，但因为担心化疗的副作用，便自作主张停止化疗，这样做是有害的。因为此时肿瘤控制还不理想，身体还有很多残存的肿瘤细胞，停止化疗后肿瘤增长速度会更快，不但前功尽弃，还会诱发癌细胞产生耐药性，增加今后的治疗难度。所以化疗如有效，一定要乘胜追击。

---

## Q: 如何为老年肿瘤患者选择合适的化疗方案？

**A:**
首先需要明确肿瘤的分期，确定肿瘤需不需要做化疗，并明确是根治性化疗还是姑息性化疗。其次，需要明确对老年人不能进行试验性治疗，更不能进行“安慰性治疗”。医生会针对每位患者进行评估，确定是否能够承受化疗，力争选择的化疗方案疗效最好、副作用最小。对老年人不能盲目加大剂量或更改化疗方案，也不可长期使用化疗药物。
总的来说，对于化疗有效的肿瘤患者，应选择身体状况和脏器功能好的老年患者，尽可能采用不良反应小的化疗药物进行化疗。

---

## Q: 化疗有最高年龄限制吗？

**A:**
研究表明，年龄不是老年肿瘤患者是否能接受化疗的决定因素，决定因素是患者的各项身体机能。许多老人各项身体机能都还很好，他们对化疗的耐受性与年轻患者是相当的，如果能接受充分的化疗，同时给予积极的支持治疗，化疗的疗效也好，可以达到提高生活质量、延长生存时间的预期结果。

---

## Q: 老年癌症患者的化疗剂量要减量吗？

**A:**
老年人与中、青年人在身体情况上最重要的差别是各种生理机能衰退，各脏器储备功能下降，因而耐受肿瘤治疗的能力减低。在制定老年肿瘤患者的化疗计划时，一定要将老年人的这些生理特点估计在内，根据其脏器功能及耐受情况酌情调整给药剂量。如果化疗后出现严重的影响脏器功能的不良反应，应及时停药，并进行积极修复。一般来说，体力状况好、年龄小于 75 岁的老 年人完全可接受正常剂量的化疗。
有的老人担心身体不能经受化疗，要求进行所谓“没有毒副作用的小剂量化疗”，并把是否出现毒副作用作为判断治疗方案好坏的标准，这是不正确的。因为没有一定的药物剂量，就不能达到满意的消灭癌细胞的效果，还有可能“锻炼”了癌细胞，所以要在保证疗效的基础上，适当考虑减少化疗剂量，具体方案要和医生充分沟通后决定。

---

## Q: 化疗周期间隔越短、剂量越大，是不是疗效会更好？

**A:**
单从疗效讲，在一定剂量范围内，化疗剂量强度增加，疗效有可能增加，但同时化疗药对正常细胞的损伤也会增大。身体如还未恢复，再次化疗会造成毒副反应的叠加，欲速则不达，反而不利于肿瘤的治疗。选择化疗的周期和剂量时，需要综合考虑病情、患者的身体状态、疗效等因素。因此，化疗的给药方案是经过严格的实验程序才确定下来的，既要达到良好的治疗目的，又不能出现严重的毒副反应。化疗药物是细胞毒性药物，不能为追求疗效而盲目加大剂量。

---

## Q: 为什么化疗一般要每 21 ～ 28 天做一次？

**A:**
两次化疗之间间隔时间的长短，即化疗周期时间，要根据肿瘤细胞增殖周期时间的长短来确定。增长速度快的肿瘤细胞，其细胞分裂增殖、倍增（数量增加 1 倍）的时间一般为 30 天左右，在被杀伤的肿瘤细胞还没修复前就进行下一周期化疗，可以使在第 1 个周期内被重创的肿瘤细胞继续受打击乃至被消灭。此外，间隔时间还应考虑到患者停药后化疗引起的副反应完全消失，以便使机体正常功能得到基本恢复。一般骨髓功能的完全恢复大约需要 21 天，所以化疗周期的时间也规定为 21 天。
上述时间只是个大概天数，如毒副作用尚未消失、身体尚未恢复时，间隔时间可根据病情适当延长，但又不宜过长。若肿瘤细胞缓过劲儿来又开始重新生长，疗效将会受到影响，且易产生 耐药性。

---

## Q: 化疗持续的时间由哪些因素决定？

**A:**
化疗杀伤癌细胞的数量是按百分比的形式下降的，一次只能杀灭一部分癌细胞，因此，不可能通过 1 ～ 2 个周期就把癌细胞“斩尽杀绝”，需要在被杀伤的肿瘤细胞还没修复前就进行下一周期化疗，这样在第 1 个周期内没有被杀灭的肿瘤细胞可在第 2 个、第 3 个周期内被杀伤。一般讲，手术后的辅助化疗指南都有明确的化疗周期数，如肺癌 4 ～ 6 周期，结直肠癌有的方案建议做 12周期等。如果不能手术或已经复发转移的，化疗周期数就要根据疗效和患者的耐受性等因素来确定了。

---

## Q: 什么叫化疗周期？

**A:**
化疗周期是从化疗第一天开始到下一次化疗开始的时间，化疗方案不同，周期长短有所不同，一般需要 2 ～ 4 周。化疗需要进行多个周期，在一个周期中化疗药只用 1 天或几天，其余时间休息。所以 1 个周期的时间包括用化疗药天数和休息天数。

---

## Q: 化疗后一般多长时间到医院复查？

**A:**
化疗后出院时，医生会根据你的具体情况，给出明确的指导意见。一般来讲，化疗结束后，需要 1 周内复查血常规，及早发现化疗引起的血象减低，及时治疗。每 2 ～ 3 个周期化疗后要复 查评估治疗效果，制定下一步治疗方案。
化疗全部结束后，应根据病情定期复查，大部分肿瘤 2 年以内每 3 个月复查 1 次，第 3 ～ 5 年每半年复查 1 次，5 年以后每年复查 1 次。当然，因每个人的具体情况不同，首先要遵医嘱。

---

## Q: 为什么有的肿瘤只做手术就好了，而有的肿瘤手术后还要进行化疗？

**A:**
多数很早期的肿瘤手术切除可以彻底治愈，术后不需要化疗。大部分早、中期肿瘤，存在转移的可能性。虽然各种检查都没有发现癌细胞，但实际上癌细胞可能已经转移，只是还没有发展到可以由目前临床检查手段发现的程度。依靠术后辅助化疗可以降低复发转移的可能性。
医生遵循业内公认的某些《指南》再结合患者个体情况，决定给患者做什么样的化疗，以帮助患者争取最大的获益和更长的生存时间。当出现新的证据时，那些《指南》也会做相应的更新。患者应该积极参与治疗方案的制定，向医生提供自己的全面情况和身体对各种治疗的反应，以做出正确的继续治疗的决策。

---

## Q: 有的病友认为化疗是得不偿失，劝我不要做化疗，如何看待这个问题？

**A:**
化疗有控制肿瘤的可能，也有出现不良反应的可能，做与不做化疗需要权衡利弊、评估得失。您可以把自己的担心坦诚地与医生沟通，与医生共同评估化疗的必要性。

---

## Q: 哪些肿瘤患者不适合化疗？

**A:**
肿瘤患者如有以下情况不宜做化疗：
(1) 一般情况差、消瘦、衰弱，不能耐受化疗。
(2) 重要器官，如心脏、肝脏、肾脏等有较严重的功能障碍。
(3) 骨髓造血功能低下，长期白细胞减少，有的还可有红细胞或血小板的减少。
另外，曾做过多疗程化疗、大面积放疗，合并有发热、严重感染者，应慎用化疗。

---

## Q: 哪些肿瘤适合做化疗？

**A:**
不是所有肿瘤都需要或适合做化疗，适合接受化疗的情况大致如下：
(1) 对化疗非常敏感，以化疗为主要治疗手段的恶性肿瘤主要有肺小细胞未分化癌、恶性淋巴瘤、绒毛膜上皮癌（滋养体肿 瘤）、睾丸肿瘤等。
(2) 不适合手术治疗，特别是已有远处转移，但又能耐受化疗的患者。
(3) 手术或放疗后又出现新转移灶或手术后局部复发，化疗仍然可能有效的患者。
(4) 作为手术或放疗前的新辅助治疗，目的在于缩小肿瘤病灶，减轻手术或放疗负担；
(5) 作为手术或放疗后的辅助治疗，消灭可能存在的微小转移灶或手术中的种植灶。

---

## Q: 化疗药物为什么不能完全抑制肿瘤的复发？

**A:**
化疗药物主要利用癌细胞快速生长的特点来杀灭癌细胞，对增殖期细胞的杀伤能力要大一些，而对处于非增殖期的肿瘤细胞作用较弱。化疗可以杀灭大部分增殖期的癌细胞，使肿瘤缩小。化疗药物的这个特点也决定了它不可能将癌细胞消灭到零，残余的小部分癌细胞还要靠机体的免疫力去消灭。如果此时人体的免疫力不够强大，或狡猾的肿瘤细胞获得了抵挡某种化疗药物的能力，肿瘤就会死灰复燃，而且复发的肿瘤可能会变得更加顽固。

---

## Q: 常用的化疗方式和给药途径有哪些？

**A:**
常用的化疗方式有单一药物化疗和联合化疗。后者联合使用两种或两种以上不同种类的抗癌药，是目前最常用的化疗方式。
常用化疗给药途径有：静脉注射、腔内注射、口服、动脉灌注、瘤内注射、局部贴敷等。其中以口服和静脉注射最为常用。

---

## Q: 化疗药物为什么能消灭肿瘤细胞？

**A:**
一个细胞分裂增殖变成两个细胞，需要经过四个阶段，分别是 DNA 合成前期、DNA 合成期、DNA 合成后期、有丝分裂期，其中任何一个阶段受到药物阻滞，细胞生长都会受到影响直至死亡。
化疗药物基本是针对细胞不同的分裂增殖过程发挥作用的，如铂类药物一般是干扰 DNA 的合成期；紫杉类一般是破坏有丝分裂期；培美曲塞作用于 DNA 合成期、干扰叶酸代谢等。选两种或三种作用机理不同的化疗药物联合应用，可提高化疗的疗效。
肿瘤细胞增长迅速，肿瘤组织中分裂增殖的细胞比例大，而正常细胞增长相对缓慢，所以化疗药物对肿瘤细胞的杀伤作用会更大一些。增殖越快的肿瘤对化疗越敏感，见效越快。由此可见，化疗药物对肿瘤并非没有选择性，只是选择性相对差一些，化疗“玉石俱焚”“敌我不分”的说法不太准确。

---

## Q: 常用的化疗药物有哪些种类？

**A:**
根据化疗药物的来源和化学结构，可以分为烷化剂、抗代谢药、抗癌抗生素、植物类、激素类等。
按药物对细胞周期的影响，可分为两类：
(1) 细胞周期非特异性药物，包括多数烷化剂及抗癌抗生素。此类药物又分为两部分：一部分是对增殖期及非增殖期（G0 期细胞）有杀伤作用的药，包括氮芥、铂类等，其特点是选择性低，毒性大。另一部分是对增殖各期细胞均有杀伤作用，但对 G0 期细胞无作用或作用较弱的药，如环磷酰胺。
(2) 细胞周期特异性药物，包括大部分抗代谢和植物类抗癌药。此类药仅对细胞周期中的某一期作用较强，如氨甲蝶呤、氟尿嘧啶等主要作用于 DNA 合成期，长春新碱主要作用于有丝分裂期。
根据上述分类可以了解化疗药物的特点，指导治疗时的给药方式和途径，决定哪些化疗药物可以联合使用，争取达到最好的治疗效果、产生最少的毒副作用。

---

## Q: 什么是化疗？老年人可以化疗吗？

**A:**
化疗是一种使用化学抗癌药物将癌细胞杀灭的治疗方法。这些抗癌药物是特殊的化学药物，可杀灭癌细胞，也称为细胞毒药物。大部分化疗药物是人工合成的，也有些化疗药物来源于自然界。不同类型的肿瘤要选择不同的化疗药物，经常需要2 ～ 3 种药物联合应用。对于老年人，考虑到体力状况和机能水平，有时也使用单药化疗。
化疗药物通过静脉输注、动脉灌注和口服等方式给药后进入血液，在全身发挥作用，因此化疗是一种全身治疗，对远处转移或防止复发有一定作用，是治疗癌症最重要的方法之一。
老年人可以化疗，但鉴于老年人的生理体质特点，和年轻患 者相比较，需要充分评估后慎重进行。

---

## Q: 治疗癌症的方法有哪些？哪些方法适合老年人？

**A:**
手术、放疗、化疗和分子靶向药物治疗是治疗癌症的四大主要手段。其中手术和放疗为局部治疗，化疗和分子靶向药物治疗为全身治疗。另外还有内分泌治疗、生物治疗等。一些微创治疗方法，如介入治疗、电化学治疗、激光治疗、微波热疗、超声热疗、 冷冻治疗等有时也能取得治疗效果。
年龄不是肿瘤治疗的限制性因素，上述治疗手段都可以用于老人，患者应当掌握的原则是：
(1) 肿瘤治疗是综合治疗，尤其是中晚期肿瘤，难以仅仅依靠某一种手段获得最佳疗效。
(2) 肿瘤治疗又是个体化治疗，适合别人的治疗不一定适合自己。
(3) 肿瘤治疗需要顺势而为，不要勉强老人做超出现代医学可以企及范围的事。

---

## Q: 我是一名 70 岁的前列腺癌患者，医生为什么建议我做骨密度检查。骨密度检查可以作为补钙的根据吗？

**A:**
骨密度检查全称为骨骼矿物质密度检查，是骨骼强度的主要指标，可以评估骨营养状态，诊断骨质疏松，预测骨折风险。老年人，吸烟酗酒的人群，患肥胖、糖尿病等代谢性疾病，骨质疏 松风险的高危人群都适合接受骨密度检查。
对于肿瘤患者来说，抗肿瘤治疗引起的骨丢失是应该引起重视的问题。建议所有年龄超过 65 岁，或年龄在 60 ～ 64 岁但有以下危险因素之一者，都应该常规检查密度：骨质疏松家族史、体重 <70 千克、曾发生过非创伤性骨折或其他危险因素的患者。您作为老年前列腺癌患者，是医生检测骨密度的重点对象。

---

## Q: 手术后一年影像检查见“新发占位性病变”，这是肿瘤的复发转移吗？

**A:**
多数情况下，新发占位性病变意味着肿瘤的转移。术后或根治性放疗后肿瘤的复发转移可分为术后局部区域复发和远处转移。对于术后的局部区域的新发占位性病变要考虑术后或放疗后瘢痕、增生、肿瘤复发、炎症反应或其他良性病变等情况。对新发的远处占位性病变的鉴别诊断需要考虑的情况就更为复杂，包括远处转移、第二原发肿瘤及转移、感染性病变（播散性结核）和其他良性疾病等。
可以帮助鉴别的因素包括原发肿瘤的类型及分期，有无肿瘤预后不良因素，新发病灶的影像学特点、数目、分布，该病灶的变化过程，全身症状及体征等。而明确新发病灶是否为肿瘤复发 转移的金标准仍旧是病理检查。

---

## Q: 乳腺钼靶检查发现有“钙化灶”，钙化与癌有关吗？

**A:**
尽管对乳腺钼靶筛查还有一些争议，但多数专家认为其功不可没，是一项重要的乳腺检查项目。至于检查中发现的钙化，并非恶性肿瘤所独有，也可见于良性病变。在钼靶检查中，钙化灶从形态上可分为典型良性钙化、可疑钙化、高度恶性可能的钙化。不论哪种钙化形式或分布，都需要结合其影像学和其他表现综合判断，最终的确诊还是要依靠病理检查。

---

## Q: 做了 PET-CT 还用做骨扫描吗？

**A:**
在分期检查中如果已经进行 PET-CT 全身扫描，通常不用再进行全身骨扫描，两者在骨转移瘤诊断方面的特异性相似，也就是说 PET-CT 可以替代全身骨扫描。但在某些情况下（例如小的溶骨性病变），PET-CT 的敏感性和准确性优于全身骨扫描。

---

## Q: 为进一步确认骨转移，在核磁（MRI）、CT、X 射线、 正电子发射计算机断层显像（PET-CT）中，选择哪种检查更好？

**A:**
对于骨 ECT 扫描异常的患者，MRI、CT 扫描、X 射线拍片都是进一步确诊骨转移的影像学检查方法，可针对可疑骨转移灶部位进行选择。
MRI 在评估骨转移对周围神经的压迫、软组织的受累、水肿程度等方面最优；而 X 射线和 CT 在评估骨质破坏方面优于MRI，在评估病理性骨折风险上不可或缺。骨破坏严重程度的评估可以帮助患者及时接受放疗或手术等局部治疗，尽可能避免发生骨折、截瘫等不良事件，最大程度改善患者的生活质量。正电子发射计算机断层显像（PET-CT），可以直接反映肿瘤细胞对葡萄糖的摄入和代谢情况，有其优势，但是其价格昂贵，诊断骨转移的价值有待进一步研究，不作为常规推荐。

---

## Q: 骨扫描检查发现的骨转移可信度有多大？

**A:**
骨放射性核素扫描（ECT）具有灵敏度高、早期发现、全身成像、不易漏诊的优点。其缺点是：特异度较低、不易区分成骨性还是溶骨性病变、不能显示骨破坏程度。以乳腺癌为例，骨扫描检查已被广泛推荐用于乳腺癌出现骨疼痛、骨折、碱性磷酸酶升高、高钙血症等可疑骨转移的常规初筛诊断。

---

## Q: 骨扫描检查发现“异常浓聚灶”，这是骨转移癌吗？

**A:**
骨关节炎、骨折等外伤后，部分良性骨病、骨髓炎、骨恶性肿瘤等情况，在骨扫描的检查中均可表现为“异常浓聚灶”，因此在判断“异常浓聚灶”是否为骨转移时，还需要结合部位、病史、外伤史、浓聚灶数目及影像等综合判断。诊断骨转移或骨肿瘤的“金标准”还是骨病灶的穿刺病理活检。

---

## Q: 哪些肿瘤容易发生骨转移？如何发现骨转移？

**A:**
理论上讲，所有恶性肿瘤都有骨转移的可能。骨转移在乳腺癌、肺癌、前列腺癌、肾癌等多种恶性肿瘤中发生率很高，有的可达 70％左右。骨痛、病理性骨折的发生是骨转移患者的常见并发症，严重影响患者的生活质量。骨转移病灶诊断的“金标准”是病理活检，因有创伤性，患者多难以接受，目前主要依赖 X 射线、核磁（MRI）、CT、核素等影像学检查。

---

## Q: PET-CT 报告中的“SUV 值”是什么意思？

**A:**
SUV 值全称为标准摄取值。PET-CT 检查前要注射 18F 标记的氟代脱氧葡萄糖（18F-FDG），这是一种显像剂，能像葡萄糖一样参与人体代谢。肿瘤组织的重要特点之一就是生长迅速、代谢旺盛，显像剂会在病灶部位高度聚集。SUV 值可作为定量指标，衡量肿瘤摄取示踪剂的能力。应当指出的是，并不是 SUV 值高了就代表得了肿瘤，如炎症组织、结核灶、真菌感染等也会出现SUV 值升高的情况。血糖水平，示踪剂的特异性、浓度、剂量、注射时间、扫描时间、生理性摄取等因素等都会影响 PET-CT 的 检查结果，它的临床意义应由专业核医学科医生判断。

---

## Q: 有人说“身体有没有癌，用 PET-CT 一扫就看清楚了”，真是这样吗？

**A:**
PET-CT 结果的判断需要结合病史、影像学表现等综合考虑。虽然 PET-CT 检查的准确率很高，多在 90％以上，但也会存在假阴性结果（遗漏病变）或假阳性结果（无中生有）的可能。

---

## Q: 什么是 PET-CT 检查？它在肿瘤诊断中有什么作用？

**A:**
PET 全称为正电子发射计算机断层显像，它是利用正电子发射体的核素标记一些生理需要的化合物或代谢底物，如葡萄糖、脂肪酸、氨基酸等作为示踪剂，当示踪剂进入体内后，被脏器、组织、病灶摄取并代谢，应用正电子扫描机获得体内化学影像， 因此也称其为活体生化显像。
PET-CT 则是将 PET 和 CT 整合在一台仪器上，组成一个完整的显像系统，患者在检查时，经过快速全身扫描，可以同时获得 CT 解剖图像和 PET 功能代谢图像，两种图像优势互补，在了解生物代谢信息的同时获得精准的解剖定位，从而对疾病做出全面、准确的判断。PET-CT 在恶性肿瘤的早期诊断、寻找肿瘤的原发病灶、明确分期、疗效评估、早期鉴别肿瘤复发、残余病灶和坏死、瘢痕、对肿瘤进行再分期、放疗靶区的勾画等方面发挥着非常重要的作用。

---

## Q: 我做完普通 CT 和 MRI 检查后，为什么医生还要求我再注射造影剂进行增强扫描？

**A:**
CT 或 MRI 检查使用造影剂进行增强扫描有助于了解肿瘤血供，有助于区分肿瘤与周围淋巴结及血管、软组织，以帮助临床判断肿瘤的性质。例如肝囊肿没有血供，注射造影剂后也不会强化；肝血管瘤显影早、排空迟，持续时间长，像血“湖”一样；原发性肝癌则表现为快速强化，快速消退。在进行胸部检查时，只有进行增强扫描标识出血管，才能将食管、气管、淋巴结等区分开来，显示出肿瘤侵犯的范围，明确分期，指导后续治疗。

---

## Q: 影像学报告中有时出现“血供丰富”的描述，这是癌的表现吗？

**A:**
外科医生手术中可见到癌灶的周围有很多为它供血的血管，这些血管常扭曲、粗大、畸形，就像蟹足一样。因此，在影像报告中，可见到“该占位病变血供丰富”“病灶内可见丰富血流信号” 之类的描述，这常常是判断癌灶的重要依据。
但是，许多良性病变，例如甲状腺腺瘤也会有丰富的血流信号，这些描述并不能说明这个病灶就是癌。反之，癌症早期肿瘤的体积较小尚未形成肿瘤血管，B 超等影像学检查常不能显示出肿瘤的血供情况。

---

## Q: 影像学报告中的“结节”“占位”是癌吗？

**A:**
B 超、X 射线、CT、核磁共振成像（MRI）等影像学报告单通常包括病灶解剖学位置、数目、大小、形状、密度、血供情况（增强扫描后的强化特点）、边缘情况、与邻近结构的关系等。对于疑似恶性肿瘤的患者来说，它是一种初步的印象，确诊还需要依赖病理诊断。“结节”“占位”等描述性词语，既有可能是良性病变，也可能是恶性病变。并不总是癌或恶性肿瘤的代名词， 更不是最后诊断。

---

## Q: 淋巴细胞亚群检测有哪些意义？

**A:**
恶性肿瘤患者普遍存在免疫功能失调，特别是细胞免疫功能较正常人低下，因而机体清除肿瘤细胞的能力降低，使得肿瘤持续存在、生长、发展。近年来，发现肿瘤浸润淋巴细胞和肿瘤的预后可能存在相关性。外周血淋巴细胞又分成许多亚群，对这些亚群的检测可以在一定程度上反映出患者总体的免疫功能状态， 也可以作为肿瘤疗效和预后判定的参考指标。
淋巴细胞亚群结果的解读比较复杂，还要结合患者的基础病、伴随用药、外周血白细胞总数、检验方法等多方面因素。详细情况患者可根据自己的病情，向医生请教。

---

## Q: 有可以检测骨转移的相应的标志物吗？

**A:**
近年来，已经发现可以在患者血清或尿液中找到有意义的骨代谢生化指标，一定程度上弥补了影像学在诊断肿瘤骨转移上的不足。例如骨碱性磷酸酶，I 型胶原交联氨基端，脱氧吡啶酚，骨唾液蛋白等。但目前这些骨生化指标应用于临床仍然有其局限 性，需要结合多种因素综合判断骨转移病灶的情况。

---

## Q: 肿瘤切除之后再发现肿瘤标志物增高就是肿瘤复发转移吗？

**A:**
多种肿瘤标志物可以作为术后复查监测指标，如 CEA（结直肠癌）、CA12-5（卵巢癌）、PSA（前列腺癌）等，可用以早期发现肿瘤的复发转移。当术前患者的某项肿瘤标志物升高，术后再次发现肿瘤标志物升高，则可能比超声、CT 等影像学检查提早 4 ～ 6 个月提示肿瘤复发转移，有的甚至提早到一年。如果连续监测发现肿瘤标志物呈动态地进行性增加，需要高度警惕肿瘤复发转移或病情进展。但是感染性疾病、吸烟、药物、多种良性疾病、甚至第二原发肿瘤等，也可引起肿瘤标志物升高，表现为肿瘤标志物的一过性或轻度升高。因此术后肿瘤标志物再次升高， 确应警惕复发转移，但并不肯定，还需要综合判断。

---

## Q: 体检中发现肿瘤标志物升高就是患癌症了吗？

**A:**
可以肯定地说，这两者之间不能画等号，肿瘤标志物的增高并不等于罹患癌症。CEA、AFP、PSA（男性）、CA19-9、CA15-3 等肿瘤标志物检测，已成为常见的体检项目。其中 CA19-9、CA15-3 等，还没有充分证据支持在健康人群进行普遍筛查的 必要性。
如果发现 AFP（特别是有乙肝、丙肝病史的患者）升高，需要短期观察其动态变化，必要时结合影像学检查，明确有无肝癌或其他疾病，如生殖系胚胎源性肿瘤、肝病等。如男性患者发现PSA 明显升高，需结合直肠指检、影像学检查及病理活检等明确有无前列腺癌。如果发现 CEA、CA15-3、CA19-9 等明显升高，且连续监测呈持续升高或动态升高，需要结合症状、影像学检查等明确是否患有恶性肿瘤。

---

## Q: 常用的肿瘤标志物的临床意义是什么？

**A:**
(1) 癌胚抗原（CEA）：常见于结直肠癌，也可见于结肠外的其他消化道癌和肺癌、乳腺癌、卵巢癌、甲状腺癌等。其中乳腺癌的 CEA 常高于其他癌。CEA 可用于监测癌灶的复发，并进行疗效评价，判断结直肠癌预后。术后 CEA 仍居高不下者预示着复发的可能。吸烟及肠、胰腺、肝和肺等良性疾病也可引起 CEA 轻度升高。
(2) 甲胎蛋白（AFP）：用于诊断原发性肝细胞癌及监测治疗效果，也用于诊断生殖细胞肿瘤（非精原细胞瘤的睾丸肿瘤）。AFP 水平升高也见于肝炎等良性疾病，大部分是间歇性升高，且在病理范围的低值部分（极少超过 500 纳克 / 毫升）。
(3) 糖类抗原 19-9（CA19-9）：CA19-9 诊断胰腺癌的敏感性达 82％，在胆管细胞癌、胃癌、结直肠癌、肺癌等多种腺癌中也有升高。还可见于胃肠道及肝、胆、胰的各种良性及感染性疾病（大部分小于 100 国际单位 / 毫升），且往往呈一过性增高。
(4) 糖类抗原 72-4（CA72-4）：常见于胃癌及黏液性卵巢癌， 常用于疗效监测。
(5) 糖类抗原 242（CA242）：在胃癌、胰腺癌、结直肠癌中表达升高。
(6) 糖类抗原 15-3（CA15-3）：CA15-3 对于乳腺癌高度敏感，也可见于其他多种腺癌（如肺腺癌、卵巢癌、胰腺癌等）。妊娠前 3 个月的孕妇可见中等程度升高。
(7) 糖类抗原 125（CA125）：可见于浆液性卵巢癌和浆液性腺癌，部分输卵管、子宫内膜及宫颈内膜腺癌患者血清 CA125 亦有所升高。在消化道肿瘤、支气管癌和乳腺癌也可见 CA125 升高。CA125 是监测浆液性卵巢癌病程及治疗效果的重要肿瘤标志，血清 CA125 水平与肿瘤负荷有直接关系。卵巢癌转移患者 CA125升高更明显，经治疗后 CA125 可明显下降，若不能恢复至正常范围，应考虑有残存肿瘤的可能。在部分妇科良性肿瘤、感染性疾病、妊娠前 3 个月、自身免疫性疾病、肝炎、慢性胰腺炎、肝硬化、 胸腹腔积液的患者中可见轻度升高。
(8) 鳞状上皮细胞癌抗原（SCC）：是鳞状细胞癌的标志，可见于 25％～ 75％的肺鳞状细胞癌、30％ I 期食管癌、89％的Ⅲ期食管癌，83％的宫颈癌。血清 SCC 浓度与宫颈鳞癌分期、肿瘤体积、治疗后肿瘤残余、肿瘤复发和病情进展、肿瘤患者生存率有关。皮肤癌、膀胱癌、阴茎和肛管癌等其他鳞状细胞癌也可见SCC 的升高。美国推荐 SCC 用于宫颈鳞癌患者的预后评估、监测疗效和肿瘤复发，临床上也常用于监测肺鳞状细胞癌、食管癌等的治疗效果、复发、转移或评价预后。
(9) 神经元特异性烯醇化酶（NSE）：可见于神经内分泌癌，或含有神经内分泌成分的肿瘤，对小细胞肺癌的敏感度及特异度均高。
(10) 细胞角蛋白19 片段（CYFRA21-1）：可见于肺鳞状细胞癌、膀胱癌。
(11) 人绒毛膜促性腺激素（HCG）：可见于非精原细胞瘤、绒毛膜癌、部分胆囊癌及妇科肿瘤（卵巢、宫颈、子宫内膜及外阴肿瘤）。也可用于诊断和监测妊娠。
(12) 前列腺特异抗原（PSA）：是目前公认的唯一具有器官特异性的肿瘤标志物，是一种由前列腺分泌的单链糖蛋白，它存在于前列腺管道的上皮细胞中，可用于监测前列腺癌的病程进展和疗效、判断预后，并可用于前列腺癌的筛查，尽可能早地发现前列腺癌。PSA>10 微克 / 升时，前列腺癌诊断的特异性可达90％～ 97％。90％前列腺癌术后的血清 PSA 值可降至不能检出的痕量水平，若术后血清 PSA 值升高，提示有残存肿瘤；放疗有效的患者，50％以上在 2 个月内血清 PSA 降至正常。前列腺增生、前列腺炎等良性疾患，约有 14％的患者血清总 PSA（t-PSA）轻度升高（一般 4.0 ～ 10.0 微克 / 升）。单项血清 t-PSA 不能明确鉴别前列腺癌及前列腺增生，此时，t-PSA 及游离 PSA（f-PSA）升高，若 f-PSA/t-PSA<0.1 提示前列腺癌。肛门指诊、膀胱镜检查、结肠镜检查、经尿道活检、激光、测力法以及尿潴留，会引起前列腺组织释放 PSA 而引起血清浓度升高，建议在上述检查前或检查后数日、手术后数周进行 PSA 检查。
还需要指出的是，肿瘤标志物的升高不能单独作为诊断肿瘤的依据，它的意义在于动态观察其变化规律作为判定疗效和监控病情的参考。

---

## Q: 什么是肿瘤标志物？为什么有的肿瘤患者肿瘤标志物检测结果是正常的？

**A:**
肿瘤标志物是指在人体内检测出的肿瘤细胞分泌或脱落到体液或组织中的微量物质，通常是肿瘤细胞所产生的抗原和生物活性物质，或是机体对体内新生物反应而产生并进入到体内或组织中的物质。检测的目的：发现原发肿瘤，对高危人群的筛查，良恶性肿瘤的鉴别诊断，肿瘤发展程度的判断，肿瘤治疗效果的观察及评价，肿瘤复发及预后预测等。
需要指出的是，受当前技术水平所限，除了根据 AFP 诊断原发性肝癌、CA19-9 诊断胰腺癌和 PSA 检测前列腺癌等少数情况外，很难单独依据肿瘤标志物的升高进行肿瘤的诊断及疗效评价。多数患者还需要结合病理、影像、临床病情等因素，对病情进行综合判断。而且肿瘤标志物和肿瘤的类型、肿瘤的部位并不都是一一对应的关系，例如，乳腺癌、胃肠道肿瘤和肺癌均可引起癌胚抗原（CEA）的升高。

---

## Q: 判定绝经的标准是什么？

**A:**
按照上面的介绍，满足以下任意一条者，都可认为达到绝经状态：
(1) 双侧卵巢切除术后。
(2) 年龄≥ 60 岁。
(3) 年龄＜ 60 岁，自然停经≥ 12 个月，近 1 年未接受化疗、药物（三苯氧胺、托瑞米芬等）或卵巢去势的情况下，尿促卵泡素（FSH）和雌二醇（E2）水平在绝经后范围内。
(4) 年龄＜ 60 岁正在服用三苯氧胺或托瑞米芬患者，尿促卵泡素和雌二醇在绝经后范围内。
值得注意的是，化疗前未绝经者即使化疗后绝经也不能判断其为绝经后状态，化疗药物或内分泌药物去势治疗后绝经的患者需反复测定尿促卵泡素和雌二醇水平，确认其为绝经后状态时方能认定绝经，可选择芳香化酶抑制剂治疗。

---

## Q: 我是 50 岁乳腺癌术后多年的患者，最近月经很不规律，这种情况算绝经吗？对治疗有影响吗？

**A:**
首先要弄清楚绝经和停经这两个概念。绝经的真正含义是卵巢功能的衰竭，一般是指月经永久性终止，提示卵巢合成的雌激素持续性减少。月经会受到多种外界因素的影响，仅仅停经并不足以说明患者已达绝经状态。医生常以尿促卵泡素（FSH）和雌二醇（E2）检测水平来认定是否绝经。激素水平受到不同的测量仪器和方法的影响，可依据测定单位所附注的绝经后参考值范围，多数医院的绝经后激素参考值为：FSH>40 国际单位 / 升且E2<110 皮摩尔 / 升（或 <30 皮克 / 毫升），检测的时间间隔以 大于 1 个月为宜。
显然，您的情况还不是绝经，只能算是围绝经期。我国乳腺癌患者较西方年轻，绝经前及围绝经期患者的比例较高。乳腺癌的治疗会影响女性患者的卵巢功能，从而影响患者的月经状态，患者接受内分泌治疗的方式也与患者的月经状态密切相关。

---

## Q: 我是老年淋巴瘤患者，最近检出高钙血症。我一直有骨质疏松症，怎么会有高钙血症呢？

**A:**
血钙浓度高于或等于 2.75 毫摩尔 / 升时为高钙血症，当血钙高于或等于 3.75 毫摩尔 / 升时称为高钙血症危象。约 10％～ 20％的肿瘤患者可能有高钙血症，原因比较复杂，因人而异，主要有：
(1) 支气管肺癌、胰腺癌、肾癌和卵巢癌等肿瘤可分泌甲状旁腺素或类似的多肽物质，导致高钙血症。甲状旁腺肿瘤约 80％为腺瘤，3％为腺癌，均可动员骨钙释放入血，并使肾小管对钙的吸收增加，间接促进肠黏膜钙吸收，从而形成高钙血症。
(2) 肺癌、前列腺和肾癌等分泌过多前列腺素 E，使骨吸收（指破骨细胞的破骨过程）增加。
(3) 肾癌、胰腺癌、头颈部肿瘤、食管鳞癌、肺癌和子宫颈癌等肿瘤能分泌溶骨因子，促使骨吸收，致血钙增高。
(4) 多发性骨髓瘤、白血病和淋巴瘤等可分泌破骨细胞刺激因子，促使骨溶解，引起血钙增高。
(5) 乳腺癌、肾癌、肺癌等伴溶骨性转移，骨质被大量破坏后释放出的钙超过肾和肠清除钙的能力。
每位患者究竟属于哪种情况，还要由经治医生结合您的情况具体分析。

---

## Q: 我是乙肝患者，为什么医生要求在化疗前与化疗期间要监测乙肝病毒的数目？

**A:**
肿瘤患者化疗方案中多含有免疫抑制剂和激素，且大多为间歇性给药，患者在免疫抑制期间，肝细胞中 HBV-DNA 大量复制，病毒负荷增加。现已发现携带 HBV 的恶性肿瘤患者，化疗后发 生肝功能损害与 HBV-DNA 的复制增加有关。
患者免疫功能化疗间歇期或化疗停止后得到恢复，人体对HBV 的感染的肝细胞有可能会产生强烈的免疫反应，造成严重的肝功能损害。因此，在化疗前应进行乙肝抗原及乙肝病毒拷贝数的检测，在化疗期间和化疗后的一段时间内也要监测肝功能及乙肝病毒拷贝数的变化。对于某些患者，从化疗前开始至化疗结束后的一段时间内，都需要进行抗乙肝病毒治疗。

---

## Q: 什么是“小三阳”？

**A:**
所谓“小三阳”是指慢性乙型肝炎患者或乙肝病毒携带者体内乙肝病毒的免疫学指标：即乙肝表面抗原（HBsAg）、乙肝 E抗体（HBeAb）、乙肝核心抗体（HBcAb）三项阳性。主要包括两类患者：非活动性 HBsAg 携带者和 HBeAg 阴性慢性乙型肝炎。

---

## Q: 什么是“大三阳”？

**A:**
所谓“大三阳”，是指乙肝表面抗原（HBsAg）、乙肝 E 抗原（HBeAg）、乙肝核心抗体（HBcAb）和 / 或 HBV-DNA 阳性。 包括慢性 HBV 携带者和 E 抗原阳性的慢性乙型肝炎。
“大三阳”往往提示体内病毒复制比较活跃，反映了机体对病毒的免疫状态，并非“大三阳”就表示疾病很严重，病毒是否引起了严重的肝细胞损害，还要看肝功能指标和患者的症状。

---

## Q: 什么是黄疸？肿瘤患者为什么会发生黄疸？胆红素增高时能化疗吗？

**A:**
胆红素是血液循环中衰老红细胞在肝、脾及骨髓吞噬细胞系统中分解和破坏的产物。黄疸是由于体内胆红素代谢障碍，引起血清胆红素浓度升高所致，可见巩膜、黏膜、皮肤及其他组织被染成黄色。因巩膜与胆红素有较强的亲和力，常先于黏膜、皮肤被察觉，称为显性黄疸。如血清总胆红素较少时肉眼不易发现， 称隐性黄疸或亚临床黄疸。
黄疸可分为三大类：
(1) 间接胆红素升高为主的黄疸，见于各类溶血性疾病。
(2) 直接胆红素升高为主的黄疸，见于各类肝内、肝外阻塞胆汁排泄不畅，如胰腺癌、胆道肿瘤、腹腔淋巴结转移压迫胆管等。
(3) 肝细胞损伤混合性黄疸，直接胆红素、间接胆红素均升高，常伴肝功能异常。见于各类肝病，如原发性肝癌、肝转移、病毒性肝炎、药物性肝损伤等。
一般来说，没有肝转移的患者胆红素升高小于正常值的 1.5倍，有肝转移的患者胆红素升高小于正常值的 3 倍，同时没有其他化疗禁忌证时，可以进行化疗，但具体情况还要由医生综合掌握。

---

## Q: 我的血清中 AST／ALT 比值逐渐升高，医生为什么让我暂停化疗？

**A:**
在肝细胞中，ALT 主要存在于线粒体外的细胞器中，而大约80％的 AST 存在于线粒体内，正常时血清中转氨酶的含量很低，但肝细胞受损时，血清 ALT 与 AST 的酶活性升高。在肝细胞中等程度损伤时，ALT 漏出率远大于 AST；ALT 测定反应肝细胞损伤的灵敏度较 AST 为高。但在严重肝细胞损伤时，线粒体膜亦损伤，导致线粒体内 AST 的释放。肝细胞的许多重要功能在线粒体内完成，所以，血清中 AST ／ ALT 比值升高时，预示肝功能已经受到严重损害，如多次检查比值仍不断升高，往往预示肝功能情况不容乐观，停止治疗是完全必要的。

---

## Q: 为什么常用转氨酶的检测结果来判断肝功能？转氨酶增高能否化疗？

**A:**
肝脏的功能非常复杂，判断肝功能的方法也有很多，但长期的实践证明，用转氨酶来判断肝脏健康情况是最简便、最灵敏，也是较为准确的方法，已成为临床最常用的评价肝损伤的实验室指标。转氨酶有很多种，检测肝功能的转氨酶主要是谷丙转氨酶 （ALT）和谷草转氨酶（AST）。
肿瘤患者合并基础肝病、肝转移、药物及放疗等均可引起转氨酶的升高。一般来说，没有肝转移的患者转氨酶升高低于正常值的 2.5 倍，有肝转移的患者转氨酶升高低于正常值的 5 倍，进 行化疗较为安全。

---

## Q: 我是老年卵巢癌患者，有血栓形成病史，现在使用华法林治疗，医生为什么经常让我做 INR 检查？

**A:**
肿瘤患者在治疗和预防血栓时常皮下注射低分子肝素，但因患者很难坚持每日注射，治疗后期常采用口服华法林的方案维持疗效，预防血栓复发。服用华法林期间，医生要规律性地检测 INR 来调整药物剂量。
INR 为“国际标准化比值”的缩写，INR 可以使不同的凝血活酶试剂测得的结果具有可比性。健康成年人 INR 值大约 1.0，INR 的值越高，血液凝固所需的时间越长。每位患者（特别是老年患者）的最佳 INR 值各不相同，需要医生个体化调整治疗。
在华法林治疗期间，静脉血栓患者的 INR 值一般应保持在2.0 ～ 2.5 之间；心房纤维性颤动的患者血栓形成的危险性更高，INR 值一般应保持在 2.0 ～ 3.0 之间。当 INR 值高于 4.0 时，提示血液凝固需要很长时间，这可能引起无法控制的出血甚至死亡。 而 INR 低于 1.8 常提示药物未能提供足够的抗凝作用。

---

## Q: 我是老年肺癌患者，最近出现下肢肿胀，医生让我做“D-二聚体检查”有什么意义？

**A:**
卵巢癌、胰腺癌、乳腺癌、肺癌等恶性肿瘤可引起凝血系统的改变，使血液处于高凝状态，极易引发血栓。D-二聚体又称为纤维蛋白降解产物D，它的升高表明体内存在着频繁的纤维蛋白降解过程。因此，肿瘤患者常可见到 D-二聚体的升高。
近年来，在诊断及治疗恶性肿瘤的过程中，越来越重视血栓的预防及处理，D-二聚体是一个非常有用的排除血栓、监测抗凝、溶栓治疗效果的实验室指标。
老年人普遍存在血液的高凝状态，您本身是肺癌患者，又有下肢肿胀现象，尤其应警惕血栓形成的可能，医生要求做 D-二聚体检查是十分必要的。

---

## Q: 医生怀疑我患膀胱癌，为什么让我做“尿三杯试验”？

**A:**
尿三杯试验简单易行，可以初步帮助判断出血的部位：血尿仅见于排尿的开始称为起始血尿，提示病变多在尿道；排尿行将结束时出现血尿称为终末血尿，病变多在膀胱三角区、膀胱颈部或后尿道；血尿出现在排尿的全过程称为全程血尿，提示出血部位多在膀胱、输尿管或肾脏。
无痛性、间歇性、反复发作的血尿是膀胱癌最常见的症状，早期可为起始血尿或终末血尿，且为镜下血尿，晚期可为全程血尿。

---

## Q: 我的尿外观没什么异常，医生的结论却是“血尿”， 怎么理解？

**A:**
无论肉眼观察怎样，只要在尿常规化验中发现尿沉渣显微镜检查提示每高倍镜视野≥ 3 个红细胞，即可称之为血尿，表明尿液中红细胞异常增多。如果仅镜下发现红细胞增多，称为镜下血尿。重者外观呈洗肉水样或含有血凝块，称为肉眼血尿。通常每升尿液中有 1 毫升血液时，即肉眼可见尿呈红色或呈洗肉水样。

---

## Q: 什么是便潜血？

**A:**
一般健康人每日有 2 ～ 4 毫升的血液从大便中丧失。若每日经胃肠的失血量超过 5 毫升时，便常规检查中的潜血试验即可显示便潜血阳性。目前多采用免疫学方法选择性地识别人血红蛋白， 所以在进食动物血后也不影响检测结果。
大便潜血阳性是食管癌、胃癌、大肠癌等恶性肿瘤的早期异常化验结果之一，是提示需要排除消化道肿瘤的重要信号。不少老人就是在发现大便潜血后，及时进一步检查，早期发现癌症的。需要强调的是，有些老人混淆了痔疮的便血和肿瘤的便潜血，延误了诊断。建议您只要发现大便有血（包括肉眼看不到的“潜血”）， 一定要弄个水落石出，彻底排除肿瘤的可能。

---

## Q: 老年人在什么样的血象条件下可以进行化疗？

**A:**
老年人和年轻人化疗时要求的血象条件是一样的，具体情况还要由经治医生掌握。一般情况下，血常规检查同时满足以下条件时即可进行化疗，包括中性粒细胞计数≥ 1.5×109/ 升，白细胞 计数≥ 3.0×109/ 升，血红蛋白测定（Hb）≥ 95 克 / 升，血小板计数≥ 75×109/ 升。

---

## Q: 什么是贫血？肿瘤患者为什么常出现贫血症状？

**A:**
贫血是指人体外周血红细胞总量减少，不能对组织器官充分供氧的一种病理状态。贫血时患者可出现皮肤和黏膜苍白、短促呼吸、心悸、嗜睡和易疲劳等。在进行血常规检测时，为了进一步判断病因，决定治疗方案，医生利用平均红细胞容积、平均红细胞血红蛋白量和平均红细胞血红蛋白浓度这三项红细胞指数对贫血进行分类。
贫血有两方面的原因：红细胞丢失过多和生成不足。肿瘤患者合并贫血，特别是贫血持续时间较长时，常需要进一步进行贫血检测，包括测定血清铁、血清铁蛋白、总铁结合力、叶酸、维 生素 B12 等，以评估体内造血原料的含量及肌体对造血原料的吸收利用能力，同时还要监测患者肾脏功能，并结合患者病史综合判断贫血原因。
非血液系统肿瘤贫血的主要原因包括：化放疗药物抑制骨髓造血功能；由于肿瘤侵犯呼吸道、消化道或泌尿系统引起的失血性贫血；肿瘤细胞本身分泌一些细胞因子抑制骨髓造血功能；肿 瘤侵犯骨髓以及营养不良性贫血。

---

## Q: 医生告诉我血常规检查“三系减少”，这是什么意思？

**A:**
临床上常说的“三系减少”指的是骨髓造血功能全面低下的情况。从血常规化验单上看，表现为红细胞、白细胞及血小板数量均低于正常。常见的“三系减少”的原因包括：放化疗的毒性抑制骨髓、肿瘤侵犯骨髓、合并其他造血系统疾病等。原因不明的或持续时间较长的“三系减少”常需要进行骨髓穿刺或活检来协助诊断、明确病因。

---

## Q: 我化疗后查血常规发现“粒细胞缺乏”，什么是粒细胞缺乏？后果严重吗？

**A:**
粒细胞缺乏是指血液中的中性粒细胞（白细胞的一种）数量减少，血常规检验单上中性粒细胞绝对计数小于 0.5×109/升。中性粒细胞减少程度与细菌感染的风险密切相关，如数量过低可急性起病，突发寒战、高热、周身疼痛，虚弱、衰竭、全身症状重，应视为内科急症。身体细菌隐匿之处，如口咽部、直肠、肛门、阴道等部位很快发生感染，且迅速恶化蔓延，引起肺部感染、败血症、脓毒血症等致命性严重感染。一经发现，应严格隔离消毒，给予足量广谱抗生素，及早开始造血生长因子（俗称升白针）治疗。 多数患者停止放化疗并经过积极治疗后可恢复。

---

## Q: 家中老人放化疗后由我居家护理，我该如何观察并及时发现判断他的不良反应？

**A:**
抗癌治疗多为“有毒治疗”，其不良反应因人而异，判断这种不良反应有国际统一的评价标准。在复诊时，您可参考下面的一般准则，对每个不良事件的严重程度（1 级至 5 级）向医生作比较专业的描述。
1 级：轻度，无症状或轻微症状无须治疗。
2 级：中度，可进行与年龄相当的工具性日常生活活动（例如做饭、购买衣物、使用电话等），需要较小、局部或非侵入性治疗。
3 级：导致住院或者延长住院时间，可能致残，个人日常生活活动（例如洗澡、穿脱衣、吃饭、盥洗、服药等，但并未卧床不起）受限严重但不会立即危及生命。
4 级：危及生命需要紧急治疗。
5 级：与不良反应相关的死亡。如果您的亲属出现 3 级以上的状况时，就有必要与医生联系，获得指导。

---

## Q: 化放疗期间，最重要的血象指标有哪些？

**A:**
化疗和放疗都有可能抑制骨髓的造血功能，造成白细胞、红细胞和血小板数目的减少，患者容易出现抵抗力下降合并感染、贫血、出血风险增加等情况。因此，化放疗期间，需要定期进行血常规检查，一般来说应每周至少一次，主要监测的血象指标包括：白细胞计数，中性粒细胞计数，血红蛋白以及血小板计数。

---

## Q: 什么是血象？

**A:**
血象即对血的常规化验，主要显示血液中红细胞、白细胞和血小板数目，是医生了解患者病情的最基础的检查之一。
对肿瘤患者来说，白细胞数目增高常见于感染、应激状态（如手术、创伤等）、急慢性白血病、实体瘤的类白血病反应、使用升血药物或者激素等药物，如果同时合并中性粒细胞比例或数目增多，多是细菌性感染。白细胞数目减低常见于病毒感染、放化疗后的骨髓抑制，合并自身免疫性疾病（如系统性红斑狼疮）、各种血液病（如白血病、骨髓异常增生症、骨髓纤维化等）。男性血红蛋白低于 120 克／升、女性低于 110 克／升即可诊断为贫血，再结合其他指标可以判断贫血的性质。血小板是参与血液凝固的血液成分，肿瘤本身或合并感染可以引起血小板数目增高，化放疗引起骨髓抑制或肿瘤侵犯骨髓可以引起血小板数目减低。

---

## Q: 我是遗传性弥漫性胃癌综合征患者的弟弟，3 个哥哥都因为这个病在 50 多岁就先后去世了，我是不是“在劫难逃”？

**A:**
遗传性恶性肿瘤综合征是一组少见的遗传倾向非常明确的肿瘤，和其他肿瘤相比，在血亲中患同一种肿瘤的概率更高，人数更多。您可能属于这种情况。
这类遗传性恶性肿瘤综合征还有：遗传性非息肉病性结直肠癌综合征、家族性腺瘤性息肉综合征、VHL 综合征、家族性胰腺 癌综合征、遗传性乳腺癌−卵巢癌综合征、李−佛美尼综合征等。家族中若发现有遗传性恶性肿瘤综合征患者，我们强力推荐家族中其他与患者有血亲关系的成员进行肿瘤的遗传性筛查，至于检查的项目，请遵照医生的意见进行。就遗传性弥漫性胃癌综合征而言，建议每 1 ～ 2 年做一次胃镜检查，因为胃镜检查是目前早期发现胃癌的最佳手段，而且早期病例镜下治疗的治愈率极高。

---

## Q: 什么是肿瘤的遗传学筛查？怎么进行这种检查？

**A:**
在具有遗传学高危因素的人群中，可进行相关肿瘤易感基因检查。建议肿瘤易感家族的人群要尽早开始相关肿瘤的筛查，通过早期预防及干预性治疗等手段避免癌症的发生，及时发现早期癌变。如与乳腺癌相关的易感基因有 BRCA1 和 BRCA2 基因、PTEN 基因、TP53 基因、CDH1 基因；与遗传性非息肉型结肠癌相关的易感基因有 hMSH2、hMLH1 等。目前，我国尚未普遍推广这些肿瘤易感基因检测，可以到专科肿瘤医院或有这项服务的三甲医院咨询，一般抽静脉血即可检测。

---

## Q: 我患乳腺癌十多年来都很稳定，最近发现腋淋巴结有肿大，医生建议做活检。既然诊断早已明确，还有这个必要吗？

**A:**
所有疑似肿瘤复发转移的患者，都应尽可能对转移灶进行病理活检，乳腺癌也不例外。
医生建议活检的目的首先在于鉴别这个淋巴结是否为转移灶、第二原发肿瘤或良性病变。其次，在治疗过程中，肿瘤类型和性质可能会发生转化。对转移灶进行病理活检有助于了解当下肿瘤的状态，了解既往治疗失败的原因，寻找新的治疗靶点，为今后调整治疗方案留下依据。
以乳腺癌为例，约有三分之一患者的病灶会发生转移灶受体状态的改变，包括激素受体由阴性变为阳性，或由阳性变为阴性。HER-2 状态由阳性变为阴性，或由阴性变为阳性。受体状态转为阳性的患者可以获得内分泌治疗或抗 HER-2 治疗的机会。也有一小部分小细胞肺癌治疗后再次活检，可见其转化为非小细胞肺癌。 因此，必须对转移灶进行再次病理活检。

---

## Q: 鼻咽癌患者为什么要做 EBV 检查？

**A:**
EBV 是 EB 病毒的简称，EB 病毒是 1964 年首次发现的一种疱疹病毒，潜伏在淋巴细胞内，能长期传代，诱发癌症。
与 EBV 感染有关的肿瘤性疾病主要有：鼻腔 NK/T 细胞淋巴瘤、鼻咽癌。鼻咽癌高发于我国南方（广东、广西）及东南亚地区，40 岁以上中老年人多发，患者血清中可查见高效价 EB 病毒抗原的 lgG 和 lgM 抗体。

---

## Q: 宫颈癌筛查中为什么要进行 HPV 分型检测？

**A:**
HPV 是人乳头瘤病毒的缩写，几乎所有的宫颈癌样本中都能找到人乳头瘤病毒，说明 HPV 是宫颈癌的致病病毒。宫颈癌是中国女性第二大常见的恶性肿瘤。30 岁以上妇女 HPV 持续感染平均 8 ～ 24 个月可发生宫颈癌前病变（宫颈上皮内瘤变），平均 8 ～ 12 年则可发展为浸润癌。因此，高危型 HPV 持续性的感染是宫颈癌前病变和宫颈癌发生的元凶。我国半数以上的宫颈病变异型增生和宫颈癌由 HPV-16 型引起，此亚型是 HPV 病毒各亚型中致癌能力最强的。

---

## Q: 我是一名老年妇女，在宫颈涂片中发现“HPV 阳性”， 这是什么意思？

**A:**
HPV 是人乳头瘤病毒的简称。HPV 有许多亚型，能引起人体皮肤黏膜的鳞状上皮增殖，不同亚型的 HPV 可引发不同的临床表现，根据侵犯的组织部位不同可分为：
(1) 皮肤低危型。与寻常疣、扁平疣、跖疣等相关；
(2) 皮肤高危型。与疣状表皮发育不良有关，可能相关的恶性肿瘤包括外阴癌、阴茎癌、肛门癌、前列腺癌、膀胱癌；
(3) 黏膜低危型。常感染生殖器、肛门、口咽部、食道黏膜；
(4) 黏膜高危型。与宫颈癌、直肠癌、口腔癌、扁桃体癌等肿瘤相关。

---

## Q: 胃镜检查时，为什么医生让我做“Hp 检测”？

**A:**
Hp 是“幽门螺杆菌”的简称。Hp 的感染非常普遍，在全球自然人群的感染率超过 50％；在我国感染率为 40％～ 90％，平均约为 60％。
目前，已经确认 Hp 与上消化道疾病中的下列 4 种疾病密切相关：慢性胃炎，消化性溃疡病，胃癌，胃黏膜相关性淋巴样组织样（MALT）恶性淋巴瘤。根除幽门螺杆菌可治愈消化性溃疡，防止溃疡复发，减少癌症的发生，甚至可以治愈部分淋巴瘤。在消化道疾病的检查报告单中，如胃镜和尿素碳13 / 碳14 呼气试验报告单中，常见到“Hp 检查：阳性”的表述，意思是胃黏膜存在幽门螺杆菌感染。

---

## Q: 患者还可能接触到哪些与肿瘤相关的基因检测，能够得到什么有用的信息？

**A:**
除了上述与肺癌相关的一些基因外，为了能从分子和基因水平认识治疗肿瘤，目前临床也根据需要进行 KRAS、BRAF、C-KIT、MEK、HER-2、ROS 等许多基因检测。这些检测涉及肿瘤易感人群及遗传性肿瘤的筛查、肿瘤的诊断及分子分型、选择治疗靶点及相应的靶向治疗药物，以便指导个体化用药和复发转移风险等预后因素的评估等。
例如，研究发现某基因与化疗药物伊立替康的毒副作用有相关性，特定类型的患者接受伊立替康化疗会造成中性粒细胞减少及腹泻，医生就建议结直肠癌患者在使用伊立替康前要进行这个基因型的检测，从而预见性地用药，以减少毒副作用，提高疗效。这方面的研究进展非常快，患者应及时与医生沟通。

---

## Q: 免疫组化结果如何指导临床治疗？

**A:**
许多肿瘤免疫组化结果可以指导医生选择靶向药物进行治疗，如 HER-2 阳性（免疫组化 HER-2+++）浸润性乳腺癌，可以使用曲妥珠单抗治疗；CD20 阳性淋巴瘤，可使用利妥昔单抗治疗； ER 和 / 或 PR 阳性的患者可以接受内分泌治疗。

---

## Q: 在病理报告中常见一些字母缩写，能粗略地介绍一下吗？

**A:**
这些字母一般代表的是肿瘤组织内表达的某种蛋白分子，大体分类如下，至于它的临床意义等有关详情还得询问医生。
(1) 上皮性标志：各种 CK、EMA；
(2) 间叶组织标志：Vim、SMA；
(3) 淋巴造血细胞标志：各种 CD；
(4) 神经内分泌标志：Syn、CgA、CD56、Map-2；
(5) 器官特异性标志：TTF-1、PSA、NapsinA、CDX2。

---

## Q: 是不是在诊断时遇到什么难处了，才对标本进行免疫组化检测？

**A:**
可以这样理解。免疫组化检测是近代病理学发展的一项重要技术，常用于鉴别诊断和指导治疗。好比照片上分辨率低时看不清的东西，分辨率高时就能看清，高分辨率的照片提供的信息量更大、判断更准确。在肿瘤的病理诊断中，如遇到下列需要进一步搞清楚的问题，就要做免疫组化的检测：
①进一步明确恶性肿瘤的诊断与鉴别诊断。
②寻找转移性恶性肿瘤的原发部位。
③对某类肿瘤做进一步的病理分型。
④软组织肿瘤的治疗需用多种标志进行免疫组化研究确定方案。
⑤发现检出微小转移灶，有助于临床治疗方案的确定，包括手术范围的确定。
⑥为临床确定治疗方案提供病理证据。
由此可见，正是由于免疫组化检测的广泛采用，才使许多患者的治疗走上正确和精确的靶向治疗之路。

---

## Q: 为什么有的标本还要做免疫组织化学检测？

**A:**
免疫组织化学检测也可称为免疫细胞化学检测，简称免疫组化。以往大约有 5％～ 10％的病例单靠传统的染色技术难以做出明确诊断；近年来，随着免疫组织化学技术的发展和各种特异性抗体的发现，应用抗原与抗体特异性结合的原理，使抗体显色，从而确定组织细胞内的抗原，并可对其进行定位、定性及定量，使许多疑难肿瘤得到了明确诊断，在对肿瘤细胞进行鉴别时，准 确率可达 50％～ 75％。

---

## Q: 如报告中有“边缘不清”或“切缘癌细胞阳性”之类的描述，是否表示医生的手术没做成功？

**A:**
所有外科医生都会尽最大可能把患者的癌病灶切除干净。但肿瘤盘根错节，对周围组织的浸润无孔不入，肿瘤组织常常侵犯到周围重要脏器和大的血管、神经，使手术台上的情况非常复杂，医生的肉眼观察毕竟不能代替显微镜，不可能看到细胞水平。之所以要对切下来的标本做病理检查，不是为了判断医生的“功过”，而是为了及时发现可能残留的癌病灶，为术后及时正确的治疗提供依据。

---

## Q: 能否从病理标本上判断病灶切除干净了没有？

**A:**
病理科医生非常注意切除标本上是否包括了所有异常细胞。如果标本异常细胞的周围都是正常细胞，则描述为“边缘清晰”或“切缘阴性”，可认为手术区域的病灶已被切除干净。如切取的组织边缘还有可疑或肿瘤细胞存在，则描述为活检组织“标本边缘不清”“切缘阳性”甚或“切缘可见癌细胞”。此时，病理科医生可能会向主管医生建议做进一步治疗。

---

## Q: 如何从病理报告看出肿瘤的恶性程度？

**A:**
肿瘤的恶性程度有很多影响因素，描述的词汇也有所不同，最重要的根据是肿瘤细胞在显微镜下显现的分化程度。通常用三级法：I 级即高分化，肿瘤形态较接近正常细胞组织，恶性程度低；II 级即中分化，分化居中，恶性程度也居中；III 级即低分化，分化最差，高度恶性。
“病理性核分裂象”也是肿瘤恶性程度的指标，对恶性肿瘤的定性和分级非常重要。主要指在显微镜下观察时，能看到多少正处于分裂状态的细胞，见到的分裂细胞数量越多，恶性程度越高。

---

## Q: 有的病理报告中出现“上皮内瘤变”和“异型增生” 这样的词，它们是肿瘤吗？

**A:**
“上皮内瘤变”可看作是“异型增生”的同义词，指细胞形态和组织结构与其发源的组织存在不同程度的差异，是一种癌前病变。它强调这种病变本质还不是癌，只是上皮内肿瘤开始形成的一个过程，故称为“瘤变”，而不是肿瘤。
近年，在国际肿瘤病理界明确对结直肠、子宫颈、阴道、胃、泌尿道、前列腺、乳腺等器官，统一采用“上皮内瘤变”取代原来所用的“异型增生”的称呼。
上皮内瘤变分为低级别和高级别上皮内瘤变。原来的轻度和中度异型增生归于低级别上皮内瘤变。重度异型增生则属于高级别上皮内瘤变，原来被称为“重度异型增生、原位癌、局灶癌、 黏膜内癌”的病变均归此类。

---

## Q: 肿瘤病理报告可以向医生和患者提供哪些重要信息？

**A:**
病理诊断报告包括与肿瘤性质、来源、恶性程度、侵犯范围及预后和治疗相关的内容，如肿瘤大小、组织学类型、组织学分级，重要的免疫组化或其他分子生物学信息、脉管侵犯，切缘和淋巴结情况等。若报告癌前病变，会按发生肿瘤风险的不同，明确报告病变名称或类型。
患者可在医生的指导下对病理报告有初步了解，以理解、配合治疗。

---

## Q: 一份完整的病理报告包括哪些部分？

**A:**
正式病理报告一般要包括三个部分：
第一部分是对标本进行肉眼观察与描述，包括被切除组织的全貌形状、大小、颜色等。
第二部分是对标本切片染色后在显微镜下观察到的内容，包括在细胞甚至分子水平上对活检组织进行专业性描述。
第三部分是结论，也就是病理诊断。说明结果是良性还是恶性。若是良性，最好说明该肿瘤有无恶变的趋势。如为恶性肿瘤，则应报告其严重程度。为了进一步明确诊断及分型，还可建议哪 些检查尚待完善。

---

## Q: 什么是病理报告？为什么肿瘤患者看病需要带上病理报告？

**A:**
活体组织检查或手术切除后，标本一定要送至病理科进行检查。病理科医生先肉眼观察标本，再经复杂的染色处理后放到显微镜下进行观察。为了鉴别诊断和指导治疗，有时还会查免疫组化和／或生物标记物（如基因突变或重排等），然后将结果以病理报告的形式告诉送检医生。病理报告对医生和患者都是至关重要的，因为它对肿瘤的诊断、分期、分型以及制定治疗方案和预后等都起着决定性的作用。
正因病理报告包含了患者病情的大量重要信息，患者及家属一定要保管好。肿瘤患者需要长期康复治疗，为了让医生准确了解病情，每次门诊、住院最好带上病理报告。

---

## Q: 检查肿瘤的常用方法有哪些？

**A:**
肿瘤的检查方法按其对身体是否有创伤可分为有创性检查与无创性检查两大类。
（1）有创性检查：通过一些具有创伤性的手段，如活检、骨穿、腰穿等，来获取有关的体液或组织细胞。这种检查方法所得信息最为可靠，也常能达到所谓肿瘤诊断的“金标准”。
（2）无创性检查：检查过程不会对身体造成创伤的检查，包括：抽血化验、普通 X 片、超声、CT、磁共振、内镜（鼻咽镜、喉镜、纤维支气管镜、胃镜、肠镜等）、骨扫描、PET-CT 等。
因为有创性检查会对身体形成大小不等的创伤，带来一定的痛苦，很多人会担心、害怕，甚至不愿意检查。究竟采用哪种方法检查，可以和医生进行充分沟通后、根据具体情况做出选择。

---

## Q: 老年人在哪些情况下需要去医院筛查肿瘤？

**A:**
由于恶性肿瘤的潜伏期很长，尽管早期不易被发现，但身体有时还是能够发出一些恶性肿瘤警示信号，应予以重视，并正确解读：
(1) 体表出现肿块并且在短期内快速增大。
(2) 疣和黑痣迅速增大或破溃。
(3) 不明原因体重减轻或长期不明原因发热。
(4) 经常出现鼻塞、回吸涕血。
(5) 吞咽时胸部不适、吞咽困难或有哽噎感。
(6) 持续性咳嗽、痰中带血。
(7) 溃疡久治不愈或持续性消化异常。
(8) 大小便习惯改变，尿血、便血。
(9) 女性在月经期外或绝经后出现不规则阴道出血。
(10) 持续头痛，视物逐渐模糊或听力变化、肢体活动不变。

---

## Q: 我 60 多岁了，预防肿瘤还来得及吗？如何预防？

**A:**
国际上把对恶性肿瘤的预防分为三级：
一级预防：这是传统意义上“防患于未然”的预防，又称病因预防。主要任务是消除或减少致癌因子的暴露，防止恶性肿瘤的发生，降低人群中恶性肿瘤的发病率和死亡率。
二级预防：是指对存在癌前病变的特定高危人群进行筛查，做到早期发现、早期诊断和早期治疗，提高生存率，降低死亡率。
三级预防：是指对临床确诊恶性肿瘤后的现症患者进行正确治疗和康复指导，防止复发，减少并发症，减少癌症患者的痛苦和致残率，提高生存率，改善生存质量。
由此可见，老年人无论是不是肿瘤患者，都要了解和掌握一些肿瘤预防知识，“无瘤早防，有瘤早治”才是上策。预防肿瘤措施的落实，在任何年龄开始都不能算晚。

---

## Q: 不少号称具有防癌治癌功效的保健品，常以老年人为销售对象，保健品确实能防癌治癌吗？

**A:**
随着人们对延年益寿的渴望，越来越多的保健品充斥市场，受利益驱使，一些人打着“咨询义诊”“专家健康讲座”等旗号，将某些保健品吹嘘成防癌的灵丹妙药。这些都是骗局，因为世界上并没有让人不得癌症的保险药和“保健药”。
保健品不能直接用于治疗疾病，它只是人体的一种机理调节剂和营养补充剂。国家工商总局早有定论：保健品不是药品，不能治病，不能宣传其所谓的“疗效”。国家批准上市的保健品一般对人体无有害的毒副作用，但也没有肯定的预防癌症的作用， 更无治疗癌症的功效。
老人在经济条件允许的情况下，可以尝试使用一些正规保健品，但不要热衷于此。

---

## Q: 有氧运动怎样起到防癌的作用呢？

**A:**
主要有以下几个原因：
(1) 血液循环加快。癌细胞要形成病灶，需要在血液及淋巴循环中聚集定居。运动可以加快血液流速，使癌细胞不易站住脚跟，易于被免疫系统清除。此外，实验证明，机体处在运动状态时，每小时从血液中分泌出的具有抗癌作用的干扰素，比平时要增加一倍以上。
(2) 吸收氧气量成倍增高。运动使呼吸频率加快，吸氧量增多，通过有效的气体交换，可将一些致癌物质排出体外，从而降低癌症的发病率。即使得了癌症，坚持适度的有氧运动，身体康复也会较快，延长无病生存期。
(3) 大大减少体内多余的脂肪。持之以恒的有氧运动可以燃烧脂肪，降低体重，降低肿瘤发生的可能性；运动后出汗可使体内的铅、锶、镍和铍等致癌物质随汗液排出体外。
(4) 有助于改善情绪。有氧运动可使身心愉快和欢畅，帮助减轻精神压力对免疫系统的损害。
(5) 能锻炼意志，增强战胜疾病的信心和毅力。

---

## Q: 什么是有氧运动？

**A:**
有氧运动是指锻炼者在“不负氧债”的情况下进行的富于韵律、持续时间较长（大于 15 分钟）、强度在中等或以上、心率在 130 ～ 150 次 / 分、全身肌肉均能参与的体育锻炼。比如日常生活中长距离游泳、慢跑、快步走、打球、打太极拳、做韵律操等等，都属于有氧运动。
所谓“氧债”是指体力活动 1 分钟所需氧量和实际供氧量之差，“不负氧债”就是通过加强心肺活动，及时保证身体氧气供应充足。因此，老年人喜爱的另外一些运动量较小的活动，如打桥牌、打门球、打高尔夫球等，虽然也有利于身心健康，但不能有效锻炼心肺功能，还不算是有氧运动。

---

## Q: 老年人加强运动能预防癌症吗？

**A:**
运动锻炼，特别是老年人适当锻炼，不但可以强身健体，控制体重、增强体质、降低高血压、高血脂、高血糖等的发生；研究还证实，持之以恒的有氧运动锻炼，确实在一定程度上能预防癌症的发生。应该提倡老年人参加一些力所能及的体育锻炼，特别是有氧运动锻炼。

---

## Q: 癌症如果不传染，为什么有时一个家族内会出现多名癌症患者？

**A:**
这种家族中肿瘤发生的相对聚集性，主要与家族遗传或具有共同的致癌因素有关。前者是指家族成员具有相似遗传背景，对某些肿瘤具有易感性和易患的倾向性，导致癌症发生，这类家族成员是癌症预防和筛查的重点人群。后者包括吸烟与被动吸烟、过量饮酒、高脂肪饮食、吃腌制和霉变食品、过度紫外线照射、乙肝病毒等病毒感染和接触某些化工原料、染料、农药等。虽然某些生物体（如病毒、细菌、寄生虫等）与某些癌症的发生有关， 但它们本身并不传播癌症，不是癌症发生的直接原因。

---

## Q: 我的家中有好几个成员是癌症患者，我很担心我也会得癌症，癌症遗传或传染吗？

**A:**
所谓肿瘤的遗传性，是指家族成员对某致癌因子的易感性或倾向性。也就是说，在相同生活条件下的人群中，某些个体有更容易发生癌症的倾向。比如家族中有人患乳腺癌、胃癌、结直肠癌等，其直系近亲确实比一般人群更容易患类似肿瘤，但这并不意味着他们一定会得癌。最终是否形成癌症，取决于很多因素。比如：精神、环境、饮食、生活习惯等诸多后天因素，以及外界致癌物的综合作用等。
至于癌症有传染性是没有根据的讹传，不可信。

---

## Q: 癌症会传染吗？

**A:**
癌症本身不会传染。
传染病必须具备 3 个条件：传染源、传播途径及易感人群，三者缺一不可。而癌症患者本身并不是传染源。癌细胞自身无法通过某种途径传入到他人体内从而引发癌症。
需要注意的是，某些微生物感染可导致肿瘤的发生，而这些微生物则有可能传染。如果肝癌患者同时伴有活动性乙型肝炎，肝炎病毒就具有传染性，但肝癌细胞不会传染。被感染者被传染的是乙型肝炎而非肝癌。因此如果肝癌是由病毒性肝炎如乙肝发展所致，应做好防护，特别注意不要接触患者的血液。一般的接触，如握手、同桌共餐等是不会被传染乙肝病毒的。

---

## Q: 雾霾会致癌吗？

**A:**
我国专家指出，雾霾对人体呼吸系统、脑神经系统、心血管系统等产生威胁，特别是会导致肺癌。美国对 18 万人观察了 26 年，发现 PM2.5 每增加 10 微克 / 立方米，肺癌患病率就增加  15％ 到27％。我国近年吸烟人数有所下降，但肺癌发病率仍然逐年上升，一定程度上也与空气污染有关。
雾霾的组成成分非常复杂，包括数百种大气颗粒物。其中危害人类健康的主要是直径小于 10 微米的气溶胶粒子，它能直接进入并黏附在人体上下呼吸道和肺叶中，引起鼻炎、支气管炎等病症，长期处于这种环境就会诱发肺癌。普通医用口罩只可以预防 PM10，真正能预防 PM2.5 的是 N95 口罩，而戴上这种口罩可能会呼吸有点闷，长期戴感觉不太舒适。
短期内将空气污染彻底解决不太现实，只能在雾霾天尽量减少户外锻炼，尤其晨练。外出归来及时清洗脸部及裸露皮肤，也可用清水冲洗鼻腔。多进食蔬菜水果，进食富含蛋白的食物，增强免疫力。尽量减少去人多地方，雾霾严重时尽量减少开窗通风。

---

## Q: 为什么肥胖与肿瘤相关？肥胖与哪些肿瘤相关？

**A:**
研究已经发现，肥胖、缺乏运动与乳腺癌、结肠癌、肾癌、子宫内膜癌、胰腺癌等多种肿瘤发病相关。减轻体重、适度增加有氧运动，则可以降低乳腺癌及子宫内膜癌的发病率。
肥胖诱发肿瘤发生的作用是多方面的。公认的原因是，脂肪组织可以提高绝经后女性的雌激素水平，雌激素持续不正常地刺激乳腺及子宫内膜，可能引发乳腺癌及子宫内膜癌。另外，腰部脂肪细胞能促使人类产生生长激素，也能诱发某些肿瘤。大腹便便的腹型肥胖人群，更容易发生肠癌等肿瘤，推测可能与肥胖及运动减少，使得肠蠕动减慢，呼吸减慢，致癌物排出减少、吸收增多等有关。

---

## Q: 身体肥胖的人患癌的机会比体重正常的人多吗？

**A:**
很多老人体态偏胖，这不但会带来“三高”（高血压、高血脂、高血糖）等代谢问题，也可能带来癌症的问题。一个国际癌症研究组织通过 30 多年的调查发现：肥胖与多种癌症有着密切联系。美国 1/7 的男性、1/5 的女性癌症与肥胖相关。同样在欧盟国家， 4％ 的男性癌症患者及 7％ 的女性癌症患者与肥胖有关。

---

## Q: 退休后我养成了晒太阳的习惯，最近听说在日光下时间长了也得癌，是真的吗？

**A:**
过度的日光照射确有危害。日光中的紫外线是世界公认的物理致癌因素，尤其皮肤白皙的人，由于黑色素较少，紫外线的危害更大，强日光可能诱发皮肤的基底细胞癌和鳞状细胞癌。如果身体有黑痣，更不应该在烈日下长时间暴露，因黑痣在紫外线的辐射下极易转化为黑色素瘤。
每天 11 ～ 15 点阳光中紫外线最强，因此老人上午 10 点前、下午 4 点后晒太阳较好，而且每次晒太阳不超过 1 小时。此时阳光中的红外线强，紫外线偏弱，可以促进新陈代谢和钙、磷的吸收，增强体质，促进骨骼正常钙化，又避免伤害皮肤。日光晒后要多喝水，多吃水果、蔬菜，补充维生素 C，可以抑制黑色素的生成。如正午不得不外出，最好涂抹防晒霜、穿浅色衣服、打遮阳伞、 戴遮阳帽，并尽量缩短外出时间。

---

## Q: 手机辐射会致癌吗？

**A:**
手机辐射属于非电离辐射，现有研究尚未发现它与癌症的关联，这和电离辐射（如过多暴露于 X 射线对身体有害）完全不同。
按照国际非电离辐射防护委员会的规定，一般公众的射频暴露限制值为 0.08 瓦特 / 千克，峰值为 2 瓦特 / 千克。由于手机是一种低功率射频发射器，最大发射射频功率为 0.2 ～ 0.6 瓦特，远远低于安全数值。而且随着手机制造与通信技术的提高，这一数值还会降低。
目前能确定的手机对老年人的风险，主要是长期盯住智能手机的屏幕，可能引发老年人视力下降，严重的可能引起眼底黄斑变性，而不是癌症。

---

## Q: 我的白发每 1 ～ 2 个月都染一次，染发剂会致癌吗？

**A:**
很多老年人都有白发染黑的经历，前些年媒体报道染发剂中的对苯二胺等是致癌物质，可能引发诸如白血病、膀胱癌、肾癌及皮肤癌等恶性肿瘤，但目前研究未获证实。而且近年来染发剂不断改进，染发相对安全了，只是发现染发剂在部分人中可能引发过敏反应。建议老年人患有高血压、心脏病、哮喘病等疾病不宜染发。
我国目前染发产品的某些原料仍然属于化妆品中限制使用的物质，因此使用染发产品前，一定要详细阅读标签和说明书。选择正规商场出售的包装完好、标识清楚，具备生产许可、卫生许可、特殊化妆品批准文号及执行产品标准号标识的产品；进口商品应该标注进口化妆品卫生批准文号、中文产品名称、制造者名称、 地址及经销商注册的名称地址等。
建议一年染发不要超过 2 次；染发时尽量少接触染发剂，自己给自己染发时需戴手套。

---

## Q: 我最近连续帮助两个子女装修新房，报纸上说装修污染会致癌，是真的吗？

**A:**
装修污染中最常见的物质是甲醛，而甲醛已被世界卫生组织确定为致癌和致畸性物质，可能引发白血病和其他癌症。常规室内装修或家具中使用的材料，如胶合板、纤维板、刨花板、贴墙布、壁纸、化纤地毯、油漆、涂料、黏合剂等，或多或少都含有甲醛。而且，装修后逐渐向周围环境中释放的甲醛及其他有毒有害物质甚至可以持续 4 ～ 15 年之久。
另外，染料中挥发的苯、地板装修及石材中释放的放射线，也都会大大提高白血病的发病机会。冬季开窗通风时间减少，室内有害气体比夏季危害尤甚。
建议您在监督装修过程中，不要在室内长期停留；完工半年内，老人、孩子和准备怀孕的女性尽量不要入住。其实，有些装修是完全不必要的，应该提倡简化装修，绿色入住。

---

## Q: 黄曲霉菌的毒性那么大，怎样才能避开它的危害？

**A:**
最好的方法是将粮食及时晒干，储存中预防霉变。所有食品储藏都要注意防霉、防氧化。黄曲霉素耐热性非常强，在280℃～ 300℃ 之间才能分解，一般烹调甚至油炸都难以完全破坏它。因此坚果、花生、粮食等尽量购买小包装，食用前打开包装仔细观察并闻一下，一旦有变味情况立即整袋扔掉，以免抖开后霉菌孢子飞散出来。流动水清洗可以在一定程度上降低黄曲霉素含量。如果不小心吃到了霉变食物，要全部吐掉并漱口。坚决杜绝霉变食物入口，包括禽畜饲养饲料也要新鲜。

---

## Q: 黄曲霉菌都存在于什么地方？有哪些危害？

**A:**
早在1993 年，黄曲霉素就被世界卫生组织划定为一类致癌物，它对肝脏有破坏作用，严重时可导致肝癌，还可以引发骨癌、肾癌、直肠癌、乳腺癌、卵巢癌等，对老人和小孩危害更大。实验发现，每千克食物中含有 1 毫克黄曲霉素（相当于 1 吨粮食中只有 1 粒 芝麻大的黄曲霉素），就可诱发肝癌。
黄曲霉菌广泛存在于土壤中，菌丝生长时会产生毒素，其孢子可扩散至空气中传播，浸染合适的寄生体，产生黄曲霉素。粮食产品，如花生、大米、玉米、坚果等最容易滋生黄曲霉菌。此外，鸡鸭等家禽或牛羊等家畜如吃了霉变的食物，产的蛋和奶也可能有黄曲霉素存在。

---

## Q: 老人勤俭节约了一辈子，吃隔夜饭菜是常事，隔夜饭菜会致癌吗？

**A:**
从食品科学的角度来说，隔夜饭致病的关键在于饭菜种类以及保存处理的方式得当与否。亚硝酸盐的生成量是首先考虑的因素，通常菠菜、韭菜、芹菜等叶类蔬菜亚硝酸盐的生成量最高，豆角、黄瓜、番茄、洋葱等根茎类和瓜菜类稍低。在长期的存储过程中，任何蔬菜都有可能变质，产生致癌的亚硝酸盐。因此，要尽量买新鲜蔬菜烹制。如果同时购买了不同种类的蔬菜，应该先吃叶类的，如菠菜等。如果准备多做一些菜第二天热着吃的话， 应尽量少做叶类蔬菜，选择瓜类蔬菜。
其次是隔夜菜在什么条件下保存。如果将剩饭剩菜敞口放置常温下，空气中的有害细菌会在两个小时内开始繁殖生长，同样会产生亚硝酸盐。而自然冷却后密封放在冰箱中冷藏（2℃～ 6℃）， 再次食用时加热彻底，则其亚硝酸盐的增加较少。
为了您和家人的健康，饭菜尽量用新鲜的食材，现做现吃，尽量不吃隔夜饭菜，尤其是叶类菜。如果剩了不多的非叶类菜肴， 也要用合适的方法储存。

---

## Q: 同时嗜好烟酒的老人是不是更容易罹患癌症？

**A:**
老人一辈子嗜好烟酒，患癌的风险的确会增加。
因为烟草中的有害致癌物质能溶于酒精中，并且黏附在消化道黏膜上皮表面，对黏膜上皮产生更加强烈的危害作用。此外，经常饮酒的人常常缺乏维生素 B1、B6 和叶酸，而维生素 B6 和叶酸对人体维持正常生理功能、预防癌症是至关重要的。饮酒加上吸烟无异于雪上加霜，更能增加患癌的危险性。

---

## Q: 老年人怎么饮酒才是“安全的”？

**A:**
老年人肝脏解毒功能大大降低，饮酒很容易导致许多不良事件，特别是癌症的发生。特别是患肝炎、肝硬化的老人，应坚决戒酒。对有饮酒嗜好的老年人的忠告是：老年人应该戒酒，最好不饮酒，社会也应形成不勉强老年人饮酒的良好“酒风”。如果饮酒，度数宜低不宜高，量必须有节制，做到浅尝辄止。有些场合需要饮酒时，身体健康者可适量饮一些发酵酒（葡萄酒、啤酒、黄酒等），男性每日不超过两份，女性不超过一份（一“份”酒大约含 10 ～ 15 克酒精）；老人最好不喝蒸馏酒（白酒），即使是名牌白酒也不要喝。

---

## Q: 大量饮酒为什么能诱发恶性肿瘤？

**A:**
酒精的化学成分主要是乙醇，本身没有致癌性，但进入体内的乙醇约 95％在肝脏中进行分解代谢，其部分产物为乙醛，这是一种可以溶解或活化的致癌物，能使细胞突变，促进癌变。饮酒致癌发生的程度取决于饮酒量。长期大量饮酒，肝脏负担加重，会造成营养不良性肝硬化，肝脏处理有毒物质（包括致癌物质）的能力降低，除诱发肝癌外，还可能诱发口腔癌、咽喉癌、食管癌和乳腺癌。有些劣质白酒系霉变粮食酿造，含有大量的黄曲霉素，酿酒时是无法将这些毒素灭活或去除的，黄曲霉素是强烈致癌物，可诱发肝癌、胃癌等肿瘤。

---

## Q: 有的人戒烟后却得了肺癌，是不是人体不适应戒烟引起的变化，反而引发了癌症呢？

**A:**
答案是否定的。
戒烟绝对有益无害，只会降低癌症的发病率，绝不可能引发癌症。戒烟后患癌，最可能的原因是，由于长期吸烟已形成了癌前病变或早期癌症，这些病变不可能由于戒烟而全部消失。所以，戒烟后短期内罹患的癌症，只能是早就存在的癌灶发展的结果，与戒烟无关。
戒烟对肿瘤患者也是有好处的，可减少与麻醉、手术、放疗和化疗相关的并发症，减慢癌症发生发展的过程，有利于治疗， 并可延长生命。

---

## Q: 我都快 70 岁了，现在戒烟还来得及吗？

**A:**
可以肯定地说，任何时候、任何人，只要下定决心戒烟，永远都不会晚，并且无论年纪大小，越早戒烟越好。因为吸烟者在戒烟后身体会发生很多有益的变化，戒烟 5 年左右比每天一包烟的吸烟者肺癌、口腔癌、食管癌的发生率均降到吸烟者发病率的一半；戒烟 15 年以上肺癌发生率大致降到和不吸烟者相同的水平。

---

## Q: 有人抽了一辈子烟也没得肺癌，有人从来不吸烟怎么会得肺癌？

**A:**
现实生活中确实存在这种个体差异，医学上认为这是人的遗传易感性不同所致。尽管如此，大数据统计表明，吸烟的人和不吸烟的人总体比较，患肺癌的危险性要高了 10 倍左右，这个差别的背后是成千上万的生命代价，不可小视。统计表明，吸烟指数超过 400 支 / 年（吸烟年数和平均每天吸烟支数的乘积）的“重度吸烟者”有更高的肿瘤风险。肺癌患者十有八九都是吸烟的， 或者配偶、密切接触的亲友同事是吸烟的。

---

## Q: 吸烟能诱发肿瘤吗？

**A:**
回答是肯定的！
吸烟对人体的危害包括对主动吸烟者和被动吸烟者的危害。主动吸烟者直接吸入呼吸道和肺内的烟雾只占 10％左右，约90％的烟雾弥散在吸烟者周围的空间，造成对环境空气质量的污染，并强迫周围的不吸烟者被动吸烟。被动吸烟对婴幼儿、青少年以及妇女的危害尤为严重。
烟草燃烧分解后，烟雾当中的致癌物质有 40 多种，如国际公认的致癌物中的多环芳烃、芳香胺类、亚硝基类等；还有促癌物中的氰化物、邻甲酚、苯酚等。吸烟时，烟雾大部分吸入肺部，小部分与唾液一起进入消化道。有害物质部分停留在肺部，部分进入血液循环，流向全身。在致癌物和促癌物协同作用下，损伤正常细胞形成癌症。研究发现，吸烟与肺癌、口腔癌、食管癌、 胃癌、膀胱癌、乳腺癌、胰腺癌等常见癌症均密切相关。

---

## Q: 人老了，爱吃肉的习惯很难改，有什么变通的办法吗？

**A:**
确实，人固有的生活习惯难以改变，对于偏好红肉的人来讲，也不要太难为自己。毕竟癌的发生是个概率较低的事件，我们只是劝您逐步减少红肉的摄入量，适当增加鱼肉等“白肉”摄入，渐渐改变口味。此外，多吃高纤维类的蔬菜，加大含钾高的果胶类水果（如香蕉、苹果等）的摄入比例，都有利于抑制致癌物质在体内的停留和形成，高纤维食物的摄入又能加速肠的运动，减少致癌物对肠壁的损害，同时有利于减肥。

---

## Q: 我想不明白，“红肉”为什么能致癌呢？

**A:**
这些年生活改善，有的人营养“过剩”。西方人前些年多见的所谓“富人癌”，如大肠癌、乳腺癌、前列腺癌的发病率在我国经济发达地区也呈直线上升，这其中“红肉”罪责难逃。
红肉普遍含有较高的脂肪、胆固醇，人体在消化这些食物时，产生大量胆酸和胆固醇代谢产物，使肠腔内厌氧菌增多，这些因素对大肠黏膜上的腺瘤有强烈刺激。经过数年乃至数十年的刺激， 大肠黏膜上的腺瘤就会发生癌变，形成大肠癌。
长期高脂类饮食还可以改变机体的内分泌环境，人体会变肥胖。此外，本来妇女绝经后体内雌激素含量很低，但肥胖老人的脂肪组织内有一种酶，可以提高人体内雌激素的含量，从而加强或延长雌激素对乳腺上皮细胞的刺激，一定程度增加了患乳腺癌的危险性。

---

## Q: 现在经济条件好了，我还是每天都想吃些肉，吃哪种肉较安全？

**A:**
营养学家建议多吃些白肉，少吃红肉；多吃新鲜肉，少吃加工肉。
这里所说的红肉是外观红色的肉，如牛肉、羊肉和猪肉（包括含肥肉部分的猪五花肉或猪肥肉等）；而“白肉”就是白色的肉，如鱼肉、禽肉等。由腌、熏、晒、烤或添加化学防腐剂等方式加工制成的肉制品被称为加工肉，包括火腿、熏肉、腊肉、香肠、热狗等。
无论进食什么肉类，都应适量而止，不宜多食。这不仅有预防心脑血管疾病的意义，还可以预防癌症。世界卫生组织建议每周进食红肉应少于 500 克，平均每天食用白肉 50 ～ 100 克（每周吃白肉 2 ～ 4 次），以补充充足的动物蛋白。

---

## Q: 可能导致恶性肿瘤的不健康生活方式有哪些？

**A:**
虽然保持健康的生活方式不一定能够预防全部癌症，但确实有 1/3 以上的癌症可以通过避免下述不良生活方式得以预防：
(1) 长期吸烟。长期吸烟者患肺癌、喉癌、口腔癌、膀胱癌、食管癌、胰腺癌的概率，是不吸烟者的数倍。
(2) 过度饮酒。酒，特别是蒸馏酒（以白酒为多）主要成分为乙醇，对人体特别是老人无甚益处。饮酒过量可引起肝癌、肠癌、乳腺癌、口腔癌、喉癌、食管癌等。
(3) 喜食高脂高盐食品。很多老人喜欢吃味道厚重的红烧肉、酱制品和油炸食品，有证据证明，长期食用这些高脂高盐食品， 可能增加大肠癌、胰腺癌、乳腺癌、胃癌的发病率。
(4) 爱吃腌菜、香肠、腊肉等腌制食品。腌制类食品多含亚硝酸盐及防腐剂，其中亚硝酸盐是公认的致癌物质，可以诱发食管癌、胃癌、肝癌、膀胱癌等恶性肿瘤，过多食用有可能增加致癌风险。
(5) 喜食过烫食品。消化道壁的黏膜只能耐受 50℃～ 60℃的温度，若经常吃过烫的食品，如喝热茶热汤吃火锅等，会对黏膜构成严重损伤，长此以往，引起黏膜变化以至癌变。
(6) 作息不规律，喜欢熬夜。机体长年处于过度劳累和精神紧张状态，睡眠不足，使正常免疫功能下降，患癌概率明显提高。
(7) 缺乏体育运动。因为久坐不动，血液循环及呼吸频率减慢，癌细胞容易发生并定居在人体健康薄弱部位，而且不容易被免疫系统清除，这样的老人常常偏于肥胖，肥胖会增加肠癌、胰腺癌、 乳腺癌等的风险。

---

## Q: 导致肿瘤发生的遗传因素、环境因素、生活方式中哪个影响力更大些？

**A:**
遗传因素主要指机体的自身因素，如遗传特性、性别等，真正的遗传性癌很少，仅占全部恶性肿瘤的 1％～ 5％；而环境因素和生活方式造成的癌占了大多数。
比如 1/3 的肿瘤（口腔癌、肺癌、食管癌、胃癌、膀胱癌等）与吸烟有关；1/3 的肿瘤（口腔癌、食管癌、胃癌、肠癌、乳腺癌、胰腺癌等）与不合理的饮食有关；某些病毒细菌感染也可能引发肿瘤（比如乙肝病毒感染与肝癌、幽门螺旋杆菌感染与胃癌等）；5％的肿瘤与职业暴露有关（比如石棉工人与肺癌、装修工人与白血病等）。
因此，肿瘤是一种易感个体的社会病，老年人是肿瘤高发人群的原因，可能就是长期不健康的生活方式累积的结果。

---

## Q: 人为什么会得癌症？

**A:**
总体来说，这个问题没有根本搞清楚。
目前认为，人体要维持正常的生理功能，各个脏器的细胞每时每刻都在接受精确的调控，衰老的细胞按照一定程序死亡，新生细胞有序地生长、分化，这个过程虽然复杂，但各种细胞成分各司其职，有条不紊。但是，如果细胞受遗传和环境因素的影响，传递信号错误，就可引起多种基因变异，使原本正常的细胞可能 转变成生长失控的肿瘤细胞。
糟糕的是，这种细胞还能抑制或躲避机体免疫系统的监控，无限制地经血管、淋巴管在身体各个脏器里乱跑，就算你吃不下饭饿得皮包骨了，肿瘤细胞照样疯长，四处转移。人就是在这种 情况下得了癌症。

---

## Q: 在诸多致癌物中哪些最危险？

**A:**
国际癌症研究机构对常见的致癌物质按其危险程度划分 4 级：
1 级：是指对人体有明确致癌性的最危险的物质，常见的有黄曲霉素、烟草、甲醛、酒精饮料、砒霜、石棉、六价铬、二英、 槟榔等。
2 级：又可分为 A、B 两个类型，其中 A 类是指对人体虽有理论上的致癌性，但证据有限，如丙烯酰胺、无机铅化合物、氯霉素等。B 类是指在动物实验中发现的致癌性证据尚不充分，对人体的致癌性的证据有限，如氯仿、DDT、敌敌畏、萘卫生球、镍金属、硝基苯、柴油燃料、汽油等。
3 级：指对人体致癌性的证据不充分，对动物致癌性证据也不充分或有限；或者虽有充分的实验性证据和充分的理论机理表明其对动物有致癌性，但对人体没有同样的致癌性。如苯胺、苏丹红、咖啡因、二甲苯、糖精、盐、安定、氧化铁、有机铅化合物、 静电磁场、三聚氰胺、汞与其无机化合物等。
4 级：是指对人体可能没有致癌性，且缺乏充足证据支持其 具有致癌性的物质，如己内酰胺。

---

## Q: 感染会引起肿瘤吗？

**A:**
现已发现，与人类肿瘤发生关系密切的有 4 类病毒：
①反转录病毒，大家熟悉的艾滋病病毒（HIV）即属此类。还有引起人类 T 淋巴细胞白血病的人 T 淋巴细胞白血病病毒（HTLV）和成人 T 细胞白血病病毒（ATLV）等都属此类。
②乙型肝炎病毒（HBV）与丙型肝炎病毒（HCV），是引起肝癌的主要原因，故常有“肝 炎−肝硬化−肝癌三部曲”之说。
③人乳头状瘤病毒（HPV），与宫颈癌发生有密切关系。
④ EB 病毒（EBV），与儿童的伯基特 （Burkitt）淋巴瘤和成人的鼻咽癌发生有关。
此外，幽门螺旋杆菌感染与胃癌、血吸虫感染与肠癌、肝吸虫感染与肝癌以及肺结核与肺癌的相关性也在研究之中。

---

## Q: 什么是致癌物？常见的致癌物有哪些？

**A:**
可能诱发人类和动物患癌症的物质被统称为致癌物质，按其来源可分为天然致癌物和人工合成致癌物；按其性质可分为化学、 物理和生物三种致癌物。
多数化学致癌物需在体内（主要是在肝脏）代谢活化后才能致癌，称为间接致癌物。少数化学致癌物不需在体内进行代谢转化即可致癌，称为直接致癌物。
物理致癌物主要包括紫外线及电离辐射（包括 X 射线以及各种粒子形式的辐射等）。
生物致癌物包括病毒、细菌、霉菌、寄生虫等。

---

## Q: 肿瘤发生的外因是什么？

**A:**
肿瘤发生的外因是指人类工作生活的环境中所接触到的各种化学、生物和物理因素等，就是人们常说的“外在致癌物”，如烟草中的外在致癌物即达数十种。
统计资料显示，化学因素占恶性肿瘤发病原因的 90％左右，物理和生物因素各约占 5％。现已证明，有 1000 多种化学物质能够诱发恶性肿瘤。在物理因素中，过分日照可能诱发皮肤癌已是大众常识。生物因素中，具强烈致癌作用的黄曲霉素的危害也为人们所熟知。

---

## Q: 肿瘤发生的内因是什么？

**A:**
肿瘤发生的内因主要是指人体的免疫状态和遗传易感性等内在因素。
人体的免疫系统在正常情况下，能够监控发现、抑制或者杀死大多数生长失控的肿瘤细胞，在普通人群中只有少数人会患恶性肿瘤，老年人由于免疫功能下降，恶性肿瘤的发病率高于人口平均水平。
部分恶性肿瘤具有较强的家族聚集现象，被称为遗传易感性。如对大宗乳腺癌的调查发现，5％～ 10％的乳腺癌是家族性的，假如有一位近亲患乳腺癌，则在有血缘关系的女性亲属中，患病的危险性会增加 1.5 ～ 3 倍；如有两位近亲患乳腺癌，则患病率将增加 7 倍。
人类基因组计划的研究表明，不同个体间 99.9％的基因是相同的，只有 0.1％的基因有差异。正是这极小部分的差异，可能导致了人类个体对肿瘤的易感性和对治疗反应的差异。
某个人虽然可能具备恶性肿瘤发生的内因，但并不意味着他一定会患肿瘤。因为除了内因以外，外因在肿瘤的发病过程中也起着重要的作用。

---

## Q: 为什么老年人容易发生肿瘤？

**A:**
世界卫生组织 2014 年发布的《全球癌症报告》称，60 岁以上人群恶性肿瘤的总体发病率约为 1000/10 万，这个数字约是年轻人的 10 倍。其中肺癌、肝癌、胃癌、乳腺癌、食管癌等占了相当大的比例。
肿瘤的发生是一个多因素、多基因、多阶段的复杂过程，目前还很难明确导致具体患者罹患肿瘤的直接病因。一种因素可能会诱发多种恶性肿瘤；一种恶性肿瘤也可能有多种诱发因素。但临床发现，癌症常发生在人体免疫力低下的时候，特别是老年患者。例如，重大事件打击情绪受挫、大病之后，或长期服用影响免疫功能的药物等。
正常细胞失控生长要历经多年才长成肿瘤，既要经过内因和外因的共同作用，还要经历激发、促进、演进等多个不同的阶段。变异的细胞通常要累积到大约 10 亿个以上时，才能为人们所察觉。癌细胞的分裂增殖速度是以几何级数倍增的，即 1 变 2，2 变 4，4 变 8……每种肿瘤细胞的增殖速度有所不同，如胃癌、肝癌的平均倍增时间约为 31 天，乳腺癌的倍增时间则为 40 天。

---

## Q: 老年肿瘤患者有什么特点？

**A:**
(1) 起病隐匿。许多老年人初发肿瘤时症状不明显。
(2) 约有 10％的老年肿瘤患者可先后或同时罹患起源于不同组织、不同器官的原发肿瘤，即“双重癌”或“多重癌”。而且随着年龄的增大，同一种肿瘤发生在多个部位的“多发肿瘤”的比例也相应增高。
(3) 肿瘤生长相对缓慢。
(4) 肿瘤所引发的症状和原有的“基础疾病”容易混淆。如骨肿瘤与退行性关节炎或风湿病的症状类似；前列腺癌与老年前列腺肥大易混淆；肺癌早期症状易与慢性支气管炎、支气管扩张等肺部常见病相混淆等。
老年人要有防癌意识，在身体不适时，不要简单地认为是“年龄大了”或“老年常见病”，应该警惕肿瘤的发生。

---

## Q: 出院时医生给我的评价是“完全缓解”，而我的病友是“临床治愈”，这两者有差别吗？

**A:**
两者有区别。完全缓解用于评价近期疗效，指所有的肿瘤以及肿瘤的临床表现完全消失，且持续至少 1 个月。临床治愈是指所有肿瘤已被去除，并且预计肿瘤不会再复发。
肿瘤结束治疗后“完全缓解”，提示治疗有效，但并不意味治愈了，此时身体里面可能还有隐藏的癌细胞。目前的检查方法对这种细胞还不能发现，数月或数年后，肿瘤有可能再生长、复发。

---

## Q: 什么是癌前病变或癌前疾病？

**A:**
恶性肿瘤不是突然发生的，它的发生、发展是一个多阶段缓慢的渐变过程。癌前病变就是指人体某些器官上存在着的有癌变潜能的良性变化。目前认为，这些病变可能还算不上是医学意义上的独立疾病，如一般被称为癌前病变的鳞状上皮不典型增生、肠上皮化生等；有些也可能本身就是一种独立的癌前疾病，如胃溃疡等。常见的癌前病变或癌前疾病有：大肠腺瘤、乳腺纤维囊腺病、重度慢性萎缩性胃炎与肠上皮化生、慢性溃疡性结肠炎、 皮肤慢性溃疡、黏膜白斑等。
癌前病变和癌前疾病本身都是非恶性的，并不是所有癌前病变和癌前疾病都一定会发展为恶性肿瘤，也不是所有的恶性肿瘤都来自癌前病变或癌前疾病。因此，可以把这两者看作是恶性肿瘤发生前的一个特殊阶段，只是在某些因素的影响下，较容易发展为恶性肿瘤。因此，老年人应该注意自身有无癌前疾病或癌前病变的存在，并关注它的发展。

---

## Q: 肿瘤为什么会复发？

**A:**
恶性肿瘤的特征是容易复发和转移。医生在治疗过程中，无论是手术、化疗或放疗，都会尽最大可能根治肿瘤。但过上一段时间，肿瘤又卷土重来。其原因是，经过治疗后仍有少量肿瘤细胞存活或早期出现转移，这些逃脱漏网的肿瘤细胞可以处于暂时休眠状态，当机体环境适合肿瘤生长时就会再次活跃起来，形成复发、转移。鉴于目前医学水平还不能检测出这种残存的休眠肿瘤细胞，因此分期较晚的肿瘤复发、转移可能性非常大，我们能做的是尽量延缓它出现的时间。

---

## Q: 肿瘤为什么会转移？老年人肿瘤转移的可能性大吗？

**A:**
恶性肿瘤的转移是指肿瘤细胞从首发部位，经过血管、淋巴道等途径到达人体的其他部位并继续生长。此外，瘤细胞脱落后还可以像种子一样播种到其他部位继续生长，称之为种植转移。
恶性肿瘤之所以容易发生转移，主要是由于恶性肿瘤细胞的增殖速度大大快于正常的组织细胞，体积急剧增加的肿瘤很快“挤进”周边的组织和器官。其次，有些肿瘤细胞会分泌一些特殊物质，破坏周边正常组织，使其扩散更加容易。此外，肿瘤细胞间的黏着力也较正常的组织细胞间弱，容易从原发处脱落，随着血液或淋巴液的循环被带到身体的其他部位。
目前没有证据表明老年人肿瘤转移的概率和年纪较轻的人有明显区别。

---

## Q: 我几十年没有得过病，最近在颈部摸到了淋巴结，是不是意味着得了晚期肿瘤？

**A:**
如何判断淋巴结是不是肿大，以及肿大的淋巴结可能与哪个脏器的病灶相对应，需要医生的专业知识和临床经验。正常情况下或刚刚感染过后，有些部位的淋巴结（如腹股沟、腋窝、颈部等）也可以触摸到。因此，患者不必“摸结色变”、草木皆兵。正确的做法是，充分利用淋巴结的警示作用，及时前往肿瘤专科寻求正规诊治。

---

## Q: 我是一名老年食管癌患者，医生告诉我已经发现“锁骨上淋巴结肿大”。什么叫淋巴结？淋巴结肿大有什么意义？

**A:**
淋巴结是人体重要的免疫器官，遍布全身，总数可达500 ～ 600 个，平时我们可以摸到分布在颈部、颌下、腋窝、腹股沟等部位的浅表淋巴结。正常的浅表淋巴结直径多在 0.5 厘米以内，表面光滑、柔软，按压不痛，可以活动，不与周围的组织粘连。
淋巴结是守卫人体健康的“前哨”，当人体出现炎症、肿瘤、结缔组织病等状况时，病灶对应部位的淋巴结就会发生肿大，发出健康“预警”。淋巴结肿大可以是恶性肿瘤，也可以是炎症。医生通过对肿大淋巴结的部位、大小、硬度、有无粘连、有无压痛等情况进行分析，就可大致判断病灶性质，再配合超声、X 射线、 CT、核磁或 PET-CT 等手段，最终依靠病理活检确诊。

---

## Q: 有时可见到“左肺中央型鳞癌”“胃底溃疡型低分化腺癌”的诊断，这些“中央型”“溃疡型”和“鳞癌”“腺癌”到底是什么意思呢？

**A:**
这里说的实际是肿瘤的“病理分型”。“中央型”“溃疡型”指的是肿瘤的肉眼大体分型，而“鳞癌”“腺癌”指的是肿瘤在显微镜下的组织学分型。大体分型和组织学分型综合构成了肿瘤的病理分型。每个肿瘤分型各异，恶性程度也不同。
近年，研究人员还对肿瘤进行了分子分型，这有助于更深入地了解肿瘤的特点、判断预后、选择靶向治疗、预测疗效。详情请参阅本书第五章。

---

## Q: 什么是肿瘤的微浸润？什么是肿瘤的微转移？

**A:**
原位癌继续发展，肿瘤直径小于 1 毫米时叫“微浸润”。在病理检测时，如发现肿瘤转移灶最大径在 0.2 ～ 2 毫米，或单张组织切片不连续，或接近连续的细胞簇大于 200 个肿瘤细胞，病理报告中即记载为“微转移”。患者只要了解上述概念都是病理报告中的医学术语，基本含义是“肿瘤病灶处于早期或较早期” 的就可以了。

---

## Q: 什么是原位癌？什么是浸润癌？

**A:**
原位癌是指癌变仅累及黏膜上皮层内或皮肤表皮层内，但基底膜还完整的癌，是可以治愈的最早期的“表浅癌”。常见的原位癌有乳腺小叶原位癌、子宫颈原位癌、食管原位癌、乳腺导管内癌等。
原位癌如果继续发展穿透更深的基底膜，侵入固有层或黏膜下层，可变为浸润性癌。当病理报告为“浸润性癌”时，复发转移的风险较原位癌明显增高，预后相对要差些。

---

## Q: 恶性肿瘤的分期有什么意义？

**A:**
肿瘤分期对判断患者的病情严重程度有着重要的意义，分期结果直接指导治疗方法的选择与取舍。肿瘤分期还帮助判断预后，医生可根据分期大体预测患者的生存时间。各种肿瘤的分期及其对应的临床意义较为复杂，读者如有兴趣，可咨询医生或参考本书的有关节和专业书刊。

---

## Q: 什么是肿瘤临床分期，什么是肿瘤病理分期？

**A:**
肿瘤分期的方法主要有两种：
(1) 肿瘤临床分期。是通过体检化验、影像学检查、病理活检等手段，得到肿瘤进展的信息进行的术前分期。准确的临床分期有助于选择合适的患者接受手术前新辅助治疗及手术治疗，避免过度治疗或是治疗不足。
(2) 肿瘤病理分期。只针对接受了手术切除或者手术探查的肿瘤患者，它综合了临床分期和手术所见，比临床分期更准确。
有些肿瘤治疗以放化疗为主，没有进行手术，如淋巴瘤、鼻咽癌或未接受根治性手术的患者，只有临床分期。

---

## Q: 什么是肿瘤分期？肿瘤分期和患者年龄有关系吗？

**A:**
按国际惯例，只对恶性肿瘤分期，良性肿瘤不进行分期。医学中的肿瘤分期有严格的规定，一般分为早期、中期、晚期，是医生讨论患者病情时的一种通用语言，对决定治疗方案、判断患者预后至关重要。目前国际上通用的分期方法是国际抗癌协会（UICC）和美国癌症联合委员会（AJCC）联合编制的 TNM 分期法。其中“T”表示肿瘤的原发部位；“N”表示淋巴结转移情况；“M”表示是否存在转移。根据 T、N、M 相应的情况在字母后标以 0 至 4 的数字，并最终确定肿瘤的 I、II、III、IV 分期。肿瘤分期和肿瘤本身发展的阶段有关，而与患者年龄无关。

---

## Q: 肉瘤是什么病？肉瘤都是恶性的吗？

**A:**
医学上把来源于间叶组织（例如肌肉、骨骼、皮下组织、脉管等）的恶性肿瘤称为肉瘤，也常常被俗称为“癌”，如“骨癌、 血癌、淋巴癌”等。
肉瘤和癌是恶性肿瘤的不同类型，肉瘤与癌症患者的比例约为 1∶9。其实，肉瘤的“学名”还是应该称为骨肉瘤、横纹肌肉瘤、白血病、淋巴瘤等。这些术语有些是约定俗成的，有些则是为了对肿瘤进行细分，有利于进行诊断、治疗，方便学术交流。

---

## Q: 人们常说的“瘤”“癌”和“肉瘤”的恶性程度有什么区别？

**A:**
在病理报告中，大多数“瘤”是良性的肿瘤，比如甲状腺和肠道的腺瘤，既不发生转移，一般也不危及生命，所以完全没有必要“谈瘤色变”。
“癌”和“肉瘤”则是恶性肿瘤，还有少数胚胎性肿瘤称为“母细胞瘤”。某些恶性肿瘤习惯沿用传统名称：恶性淋巴瘤、精原细胞瘤、白血病、黑色素瘤等。
恶性肿瘤的恶性程度取决于许多因素，与它们的名称无关。组织来源生长部位不同、分期不同、患者身体状况不同，预后会很不一样，不能笼统地说癌的恶性程度高。同样，也不能说肉瘤就比癌恶性程度高。

---

## Q: 恶性肿瘤就是我们常说的癌症吗？

**A:**
恶性肿瘤如果来源于上皮细胞，就被统称为癌。所以，癌症是恶性肿瘤的一个大类别。比如胃上皮细胞发生恶变就形成胃癌，肺上皮细胞恶变形成肺癌。有时还会结合病灶的外形特点命名，如乳头状及囊状结构的腺癌，就被命名为“乳头状囊腺癌”。
因为大多数恶性肿瘤都来源于上皮组织，占了恶性肿瘤的绝大多数，所以，在不少非专业场合及日常生活中，人们也常以“癌症”来泛指所有的恶性肿瘤。
还有少数恶性肿瘤不按上述原则命名，比如沿袭习惯而来的白血病、黑色素瘤；冠以最早发现者名字的尤文瘤、霍奇金病；按肿瘤细胞来源和形态命名的骨巨细胞瘤等。

---

## Q: 什么是肿瘤？良性肿瘤和恶性肿瘤的区别何在？

**A:**
肿瘤常指恶性肿瘤，是指机体在各种致癌因素和促癌因素的作用下，组织细胞异常增生分裂失控后而形成的新生物，状似“疙瘩”，就是我们平常说的“瘤子”。肿瘤可能发生在人体的几乎所有组织器官。广义的肿瘤分良性和恶性，还有少数介于良恶性之间，即所谓“交界性”肿瘤。
良性肿瘤是一种较单纯的细胞增生，生长缓慢、几乎没有浸润和转移能力，如子宫平滑肌瘤、皮下脂肪瘤等。良性肿瘤相对危害性较小，但如果长在身体的要害部位，如大脑、大血管旁，仍然有可能危及生命。有些良性肿瘤也会发生恶变，一旦恶变， 其危害与恶性肿瘤一样严重。
良性肿瘤外观完整较光滑，像剥了皮的荔枝；恶性肿瘤外观不光滑，呈毛刺状，像没有剥皮的热带水果红毛丹。恶性肿瘤还能像螃蟹一样“横行”“占地为王”“张牙舞爪”，浸润渗透转移到身体各处生长，是严重危及人们生命的肿瘤。所以，在许多场合把螃蟹作为恶性肿瘤的形象，“宝剑刺螃蟹”则成为人类制服恶性肿瘤的象征。

---

## Q: 老年肿瘤患者常同时患有哪些“老年病”？这些病对肿瘤的诊疗有影响吗？

**A:**
我们常听到“老年病”的说法，其实，医学上并没有一种专门的“老年病”。不过，确实有些老年肿瘤患者常常同时存在某些普遍存在的“基础疾病”，可将这些疾病统称为“老年病”， 主要有：
(1) 老年人特有的疾病：一般只有老年人才会得，带有明显的年龄特征。包括膝关节退性病变、老年性痴呆、老年性耳聋、老年性精神障碍等。
(2) 老年人多发的疾病：包括高血压、糖尿病、恶性肿瘤等，这些疾病既可能发生在中青年时期，也可能发生在老年期，但以老年期发病更常见或严重。这类疾病与老人的免疫功能下降以及慢性病的进程相关。
(3) 老年特点明显的疾病：有的疾病各个年龄段都会发生（如肺炎），但是老年期发病有较明显的特点——症状不典型、病情较严重，如骨质疏松症可发生于任何年龄段，但老年最常见，常引起程度不同的腰背疼痛。
我国老年肿瘤患者最常引起并发症的“基础疾病”是高血压病、冠心病、脑血管病、糖尿病、骨关节病和肺炎等，容易造成老年肿瘤患者死亡的主要有肺炎和脑血管意外。

---

## Q: 人老了会有什么心理变化？

**A:**
世界卫生组织将健康定义为“身体上、精神上和社会适应上的完好状态”。通常人们在谈及健康时，更多关注的往往是生理上的健康，其实，心理健康以及与心理健康密切相关的社会适应能力，也是健康的重要组成部分。
老年心理变化主要发生在智力、记忆、思维、人格、情感与意志等方面，外在表现为认知能力下降、易怒与恐惧，孤独感和依赖感加强，常受抑郁、焦虑等负面情绪控制。如果此时再逢身体不适、丧偶或家庭不和等问题，老年人就更容易产生一些不良情绪，难与旁人沟通、交流，也难以从心理上自我疏导，从而陷入恶性循环。逐渐变得以自我为中心、爱唠叨、爱诉苦、固执、倔强、易怒、孤僻，甚至对身体不适进行“自我诊断”，不去正规医院诊治，盲听盲从民间偏方，变得有些“不可理喻”了。
有关老年肿瘤心理问题，读者还可查阅本书第 7 章的相关部分内容。

---

## Q: 老年人内分泌系统有哪些变化？

**A:**
老年人内分泌系统的改变主要表现为适应能力及应激反应能力降低。
内分泌系统是由内分泌腺和遍布于各器官的内分泌细胞组成的，它与神经系统一起，共同调节人体的生长、发育和代谢。我们熟知的甲状腺、肾上腺、胰腺，还有性腺（睾丸、卵巢），都是内分泌腺。
内分泌系统的衰老主要表现为腺体萎缩、重量减轻、血供减少、功能减退，带来的主要后果是生殖能力的丧失和应激反应能力的下降。这些表现为运动能力及对创伤的耐受能力下降，疲劳恢复的时间延长，还有怕冷、皮肤干燥、脱发较多、心跳减慢及易于出现忧郁等现象。
需要特别指出的是，人体的内分泌系统是一套十分复杂、精密、关联的调节机制，因此，千万不要想当然地认为，既然激素不足会导致各种不利后果，就自行购买激素服用，那样会破坏身体调节机制的平衡，带来严重后果。

---

## Q: 为什么老年人肾脏功能明显衰减，生育能力逐渐丧失？

**A:**
步入老年后，肾脏在多方面因素的影响下逐渐出现供血不足、体积萎缩、重量减轻、功能降低。70 岁时，肾脏对一种名叫肌酐的代谢终端产物清除率只有 30 岁时的一半；80 岁时，肾血浆流量下降到年轻时的一半，肾小管的重吸收能力也下降，一些本应被再吸收的营养物质无法被完全吸收。肾脏对一些药物代谢产物的清除能力也明显减弱，而老年肿瘤患者偏偏服药较多，更应注意避免药物性肾损伤。
人的生育能力以及第二性征与性腺激素的水平变化息息相关。男性的睾丸和女性的卵巢分泌自 40 岁后逐渐降低，60 岁后性激素水平更加低下。大部分女性从 45 ～ 55 岁就开始逐步失去生育能力进入“更年期”，多数男性约 60 岁后也逐渐丧失生育能力。当然，具体到个体的年龄差异可能会很大。

---

## Q: 为什么老年人的免疫力降低？

**A:**
免疫系统是人体抵御外来细菌、病毒侵入的最重要的防卫系统。免疫器官、免疫细胞和免疫分子共同组成了人体的免疫系统。人体的免疫器官包括脾脏、淋巴结、扁桃体、胸腺等；免疫细胞包括淋巴细胞、中性粒细胞、血小板等；免疫物质包括免疫球蛋白、干扰素、肿瘤坏死因子等。
老年人免疫系统退化的一个最重要特征就是胸腺发生明显的老龄性退化；细胞因子的生产能力和免疫因子发挥水平普遍降低，造成多种病原体和恶性肿瘤乘虚而入。因此，在同一环境中，老年人比年轻人更容易感染疾病，肿瘤患病率也明显增加；此外，患同一种疾病，老年人也比年轻人需要更长的时间来康复。
肿瘤本身就是一种免疫缺失、免疫功能障碍性疾病，调节并提高机体免疫功能对于老年肿瘤的治疗是非常重要的。

---

## Q: 老年人为什么健忘、迟钝、冷暖不自知？

**A:**
除了心理因素外，这些情况的发生与老年人的神经系统变化有关。
神经系统是我们感知外部世界的工具，也是大脑调度人体各部分运动和功能和渠道。遍布人体各部位的感受器在接收到各种内、外信息后，由周围神经传导到脊髓和脑的各级中枢进行整合，并将中枢系统的指令传递到各系统和器官，应对复杂的内外环境。
刚刚降生的新生儿约有 10 亿个脑神经细胞，研究表明，成年后人体的脑神经细胞每 10 年减少5％左右，60 岁后这种减少的速度还要加快。据统计，75 岁的老人脑神经细胞的数量仅相当于年轻时的 60％，连接神经细胞间的树突数量也开始减少。同时，上年纪后，脑血管开始硬化，脑血流中所携带的氧及养分较少，表现为越来越健忘。此时，分布于人体表的外周神经感受器的敏感度也开始降低，导致老年人对冷、热、痛等外界刺激的反应降低（比如，有不少老年人会被热水袋烫伤），给复杂的肿瘤诊疗带来许多不确定的因素。

---

## Q: 老年人为什么常常食不甘味、排便不畅？

**A:**
消化道和消化腺体组成人体的消化系统。上消化道是指口腔到十二指肠这一段，下消化道是空肠以下的小肠和大肠。人体的消化腺也可分为大消化腺和小消化腺。前者包括肝、胰和三对唾液腺（腮腺、颌下腺、舌下腺）；小消化腺则散布于消化道的内 侧管壁内，主要是胃腺和肠腺。
老年人常抱怨吃东西没味，胃口不好，排便不畅。这是因为上年纪后舌上味蕾的数目减少，感知味道的能力下降，再加上胃、肠道的运动能力也开始减退，胃排空和肠排空食物的时间都较年轻时要长，便秘也较易发生。与此同时，在食物消化过程中极为重要的消化液和酶的分泌也大幅降低。上述因素叠加后，大大影响了老人消化、吸收能力，因此易发生营养不良、营养过剩或营养不均衡等情况，并影响到免疫系统等身体其他重要系统或器官的正常工作，引发一系列连锁反应，直接影响肿瘤的治疗与康复。

---

## Q: 老年人呼吸系统有哪些变化？这些变化与肿瘤的诊疗有哪些关系？

**A:**
老年人是肺癌的高发人群。老年人肺的换气和通气功能逐渐下降，必然给肿瘤的诊疗带来许多实际问题。
成年人大约有 3 亿个肺泡，肺泡是氧气与二氧化碳进行交换的场所。步入老年后，肺泡的总数虽然没有明显减少，但弹性却降低了，肺泡壁也变薄了，颇像一个多次充气、放气的气球，不但变得松弛还会残留许多气体。上年纪后，肺活量每年减少大约0.6％，造成肺活量下降、肺换气效率低下，表现为运动量大时感觉“气紧”。
除肺活量外，老人呼吸系统常见的变化还包括湿润气体能力下降、黏液纤毛廓清能力下降等，主要由鼻咽部的肌肉收缩能力下降引起的上呼吸道变窄、黏膜萎缩变薄所致，使老年人易发呼吸系统疾病，特别是细菌和病毒的感染，这对已经患肿瘤的老年人有时是致命的。

---

## Q: 老年人的血管有哪些变化？这些变化与肿瘤的诊疗有哪些关系？

**A:**
血管的老化表现为管壁变硬、弹性降低、大动脉延长迂曲、管壁增厚等。而且，由于血管壁变硬、管腔变窄、血流速度减慢、外周阻力增大，老人的动脉收缩压可上升很高而舒张压则较低，二者之间的脉压增大。与此同时，位于颈动脉和主动脉上的压力感受器敏感性也有下降，反射性调节血压的能力大幅下降，人体对重力效应的代偿机制减弱，因此老人在由卧位或蹲位突然站立时，极易发生体位性低血压，导致摔倒等意外伤害。此外，随着年龄增长，静脉也会出现管壁胶原纤维增生、弹性降低、管腔扩大、内膜增厚等现象，因而老年人容易发生静脉曲张、静脉炎和深静脉血栓。
既然血管遍布全身影响“全局”，上述血管变化必然对肿瘤的治疗发生影响，老人应了解这方面的知识，在肿瘤诊疗的过程中及时与医护人员沟通。

---

## Q: 老年人的心脏会发生哪些变化？这些变化与肿瘤的诊疗有关吗？

**A:**
心脏通过节律性收缩与舒张，推动血管中血液流动并将氧气和养分输送到人体的各种组织、器官，同时把代谢产生的各种废物带走并排出体外，维持正常的生命活动。
正如汽车的发动机在工作多年后，可能出现积碳、燃烧不充分、动力传导不均衡等现象一样，人体的循环系统在步入老年后，也会出现一系列的“状况”。心肌可能开始萎缩并发生纤维样变化，使心肌纤维化及心内膜硬化，从而导致心脏泵血效率下降；为心脏供氧的冠状动脉可能发生生理性或病理性硬化，导致心脏本身的养分不足，进一步减弱心脏的收缩和舒张功能，并可能诱发心绞痛等临床症状。
虽然心脏本身患肿瘤的机会很少，但肿瘤在治疗过程中需要不断评估各种治疗，特别是药物治疗对老年人心脏功能的影响， 并调整抗肿瘤治疗方案，尽可能保护心脏功能。

---

## Q: 多大年龄算老年？

**A:**
这个问题与不同的国家和地区、文化背景、经济社会发展水平以及社会整体人口的可预期寿命等诸多因素相关联。我国古代将“知天命”的 50 岁作为进入老年的标准；人们也常将做了爷爷、奶奶的人算作老年人（尽管有些爷爷、奶奶可能还不到 50岁）。在发达国家，一般将 65 岁作为老年与壮年的分界点。由于个体生理差异与主观感受差异，对于这个问题，每个人都可以有自己的答案。
世界卫生组织（WHO）给出了两条关于年龄的界定标准：其一是发达国家 >65 岁为老年人；二是发展中国家 >60 岁为老年人。中华老年医学学会根据我国具体情况，建议无论男性或女性，年龄≥ 60 岁者称为老年人。

---

## Q: 人老了为什么在外貌上有那么多变化？

**A:**
步入老年后，给人们最直观的感受就是相貌面容变“老”了：头发白了、稀疏了，皮肤松弛了、长出老人斑了，腰弯了、背驼了，牙齿也开始松动脱落了，个头儿变矮了。这些外表的变化，其实都有其内在的生理基础：
头发白是因为缺少黑色素；皮肤松弛是因为皮肤内的弹性组织退化；脂肪细胞、基质及水分减少，使皮肤粗糙、布满皱纹；体内的抗氧化功能逐步减退后脂褐质色素在人体表面聚集，形成老年斑。而且，由于激素水平变化，导致钙质流失，引起骨质疏松，甚至脊椎压缩性骨折，同时椎间盘变性，使得椎间盘变薄，加之老年人肌力下降，很难保持挺胸、收腹的常态，最终表现为个子变矮，腰弯背驼。
当然，除了上述表面变化，内在综合因素会使老年人面临着诸多健康问题，这些问题更值得重视，恶性肿瘤就是其中之一。

---

