## Q: CA199在胰腺癌治疗监测中的价值？

**A:**
肿瘤标志物在肿瘤诊断中一直扮演着重要的作用，血清CA199是比较常见的肿瘤标志物，可以作为胰腺癌的早期诊断重要指标之一，虽受较多因素影响其表达水平，但在胰腺癌中仍是敏感性和特异性最高的血清肿瘤标记物，在胰腺癌的早期诊断和判断病情、预后中仍发挥着不可替代的作用。一般情况下，术前血清CA199升高的阳性率比较高。术后血清CA199水平明显下降者预后好，反之预后差，较早出现转移、复发。考虑为胰腺癌的患者术前血清检查显示CA199越高，提示胰腺癌的病期越晚，尤其是其水平>1000 u/mL时通常表明已有肝转移。血清CA199不仅在胰腺癌的诊断、术前病情评估中能提供很好的参考价值，也可很好的用于判断胰腺癌的预后，监测胰腺癌是否有残留、复发、转移。胰腺癌手术切除的患者术后需动态检测血清CA199水平，尤其术后第一年建议第1个月必需检测血清CA199水平、以后间隔2-3个月复查一次血清CA199，结合术后3月、6月、1年的影像学检查（B超、CT）来了解是否有复发、转移，进而更好的判断预后。手术切除胰腺癌后一个月内CA199降至临界值以下的患者从某种程度上来说真正获得了手术治愈的机会，其术后生存时间、肿瘤复发时间均明显长于术后下降缓慢者。术后一月仍明显高于正常值、未降至正常者，表示肿瘤有残余病灶，或者已复发、转移。另外治疗后第一个月内已下降、但后来复查再次升高也表明肿瘤复发、转移。

---

## Q: 用于胰腺癌辅助诊断的肿瘤标志物有哪些？

**A:**
临床上常用的诊断胰腺癌的肿瘤标志物包括CA199、CA242、CAl95、CA50、CA724和CEA。
CA199是最常见的胰腺癌的肿瘤标志物，一般正常人群的CA199血清含量为<37U/ml，而2/3的胰腺癌患者在诊断过程中其CA199大多数会大于240 U/ml，但良性胰腺疾病的CA199不会大于100 U/ml，CA199对胰腺肿瘤良恶性鉴别的综合诊断能力较其他肿瘤标志物强，对胰腺恶性肿瘤与胆道恶性肿瘤鉴别能力较差。血清CA199不仅在胰腺癌的诊断、术前病情评估中能提供很好的参考价值，也可很好的用于判断胰腺癌的预后，监测胰腺癌是否有残留、复发、转移。一般情况下，术前血清CA199含量比较高，术后血清CA199明显下降者预后好；反之预后差，较早出现转移、复发。胰腺癌患者术前血清检查显示CA199越高，提示胰腺癌的病期越晚，尤其是其水平>1000U/mL时通常表明已有肝转移。但是我们要注意的是，CA199单检阳性率不高。
CA242是一种唾液酸化的糖类抗原，对胰腺癌的诊断要优于CA199，CA242其灵敏度与CA199相仿，可达66%～100%，但特异性、诊断效率则都优于CA199，并且CA242对胰腺与非胰腺疾病的鉴别诊断有意义。CAl95是一种糖蛋白或粘蛋白，在胰腺癌患者的血清中CAl95水平升高。有研究显示血清CA50水平在胰腺癌组均高于胰腺良性疾病组、肝脏恶性肿瘤组、胃肠道恶性肿瘤组和其他良性疾病组，因此CA50对胰腺与非胰腺疾病鉴别也有意义。胰腺癌时血清CEA阳性率一般在50%-60%，对于胰腺癌的早期诊断作用不大。临床上常联合检测血清和腹水CEA、CA199、CA724、CA50和CA242，以提高胰腺癌的诊断阳性率。

---

## Q: 胰腺癌手术以后该怎么注意调整饮食？

**A:**
胰腺是人体最重要的消化腺和内分泌器官之一，胰腺癌病人手术以后消化吸收功能和调整血糖等功能都会受到不同程度影响。而营养状况会直接决定患者的预后和生存质量，因此必须高度重视胰腺癌术后病人的饮食调整问题。在胰腺癌术后早期（1-3天）应完全禁食，需通过静脉营养支持，多数病人在4天左右会恢复肠道功能，可以少量饮温水，如观察1天无不适反应，可以开始进全素流食，如米汤、果汁等，逐渐过渡到易消化的低脂半流食如稀粥、烂面片、鸡蛋羹等，避免进食容易产气食物如豆浆、牛奶等，此阶段还可以补充肠内营养制剂，通过口服或管饲方式进行。
出院以后仍需注意加强营养，严格按照医嘱调整饮食方式和饮食方案。以进食易消化食物为主，少食多餐，逐渐增加进食量，但不宜过补。在保证营养足够的基础上，适当控制动物性脂肪及蛋白质的摄入，防止过多脂肪和蛋白质摄入增加胰腺负担，出现消化不良及腹泻症状。优先选用植物性油脂，如橄榄油、葵花籽油等，鱼、豆制品等脂肪含量较低食物可多选用；如血糖控制良好，可以正常摄入碳水化合物如谷物根茎淀粉类食物，烹调方式以蒸、煮、煨等为主，尽量选用少精制加工的自然食材。如果病人出现腹泻加重，腹胀、呕吐等症状，应及时就诊治疗。


---

## Q: 胰腺癌术后腹水是什么原因，如何治疗？

**A:**
胰腺癌术后病人出现腹水，多数是已进展至晚期阶段的信号，预后不良，处理非常棘手。常见原因有：
1.肿瘤腹腔内转移阻塞淋巴管，致淋巴回流受阻；
2.肿瘤侵袭至腹膜，血管通透性增加；
3.肿瘤细胞自身分泌大量蛋白因子。也有一部分病人因为恶液质状态、严重低蛋白血症，造成血浆胶体渗透压降低，产生或进一步加重腹水。
胰腺癌病人出现腹水会严重恶化生活质量，出现恶心、气短、腹胀、厌食、恶液质等症状。应用利尿剂，对一部分病人可能有效，缓解腹胀等症状，对恶性腹水效果欠佳；大量腹水时采取腹腔穿刺引流可短暂缓解症状，但需要反复操作，而且存在循环血量下降、低蛋白血症等风险，需要严格掌握指征；病人全身状况允许可以考虑腹腔灌注化疗或全身化疗等。另外，传统中医药治疗在一部分病人可以观察到效果。但上述各种治疗方法对于恶性腹水的长远疗效均不理想，这也是亟待解决的课题。

---

## Q: 胰腺癌术后出现腹泻是什么原因？该怎么办？

**A:**
外科手术是胰腺癌的主要治疗方法，其中胰十二指肠切除术是最常用的手术方式。胰十二指肠切除术后病人腹泻发生率比较高，有的病人甚至出现比较严重的腹泻，每天达数十次，有的病人会表现为慢性腹泻，都严重影响了病人预后和生存质量。
胰腺癌术后腹泻的原因很复杂，大概与几个方面原因有关：胆囊一并切除后造成肠道内环境改变，肠功能紊乱，菌群失调；胰腺切除后胰液减少，食物消化吸收不良造成渗透性腹泻；脂肪因胰液减少吸收不良出现脂肪泻；胆盐吸收受到影响，过多进入结肠，刺激结肠运动产生腹泻等等。
胰腺癌术后腹泻均应给与积极治疗。首先要注意调整饮食，要进食易消化的低脂软食，少食多餐，适当控制动物性脂肪及蛋白质的摄入，防止过多脂肪摄入增加胰腺负担出现脂肪泻，在腹泻加重阶段要注意补充水分和电解质；针对不同病因多管齐下进行处理，可给予口服肠道益生菌药物如双歧杆菌活菌制剂、枯草杆菌制剂等，调节肠道微生态平衡，腹泻持续不缓解可以口服洛哌丁胺止泻；如果怀疑肠道感染，应进行大便细菌培养，针对性使用敏感抗生素；同时应加服胰酶肠溶胶囊，也可在一定程度上缓解腹泻。对于顽固性腹泻，近年来临床上也有应用长效生长抑素类药物，可有效缓解腹泻症状，但必须在专业医师指导下使用。

---

## Q: 胰腺癌预后怎么样？

**A:**
胰腺癌是一种发病隐匿、进展快、预后差、恶性程度高的消化系统肿瘤。胰腺超过80%的患者在诊断时即已出现局部侵犯或远端转移，5年生存率低于5%，大部分患者的中位生存期仅为5～6个月。而I期胰腺导管癌的5年生存率接近70%，故胰腺癌的早期诊断能明显改善患者预后，具有重要临床价值。

---

## Q: 胰腺癌有哪些可能被忽视的早期信号？

**A:**
胰腺癌是一种恶性程度极高的恶性肿瘤，预后很差，近年发病率有逐渐增高的趋势。胰腺癌早期症状常无特异性，经常会和胃、肠、肝、胆等疾病混淆，当出现典型临床症状时，多已属于中晚期。因此对于可能出现的胰腺癌早期信号必须高度重视，及时进行进一步检查明确。
1.腹痛：多表现为无诱因的腹部钝痛或隐痛，与进食无关，定位不很明确，平卧可能加重，弯腰、站立或行走可能减轻，有时会误当成“胃痛”进行治疗。有时还有腹胀不适、食欲不振、乏力、恶心、呕吐等症状；
2.消瘦、乏力：胰腺癌病人常在早期就出现消瘦、乏力等症状，有的在短时间内可出现体重明显下降，一方面与食欲减退、进食减少有关，另一方面也与腹痛不适相关，此外胰腺外分泌功能受到影响也会导致消化吸收功能减退；
3.初诊糖尿病或原有糖尿病加重：有少部分胰腺癌病人初期会出现糖尿病临床表现，诊断为糖尿病后，会把消瘦等症状误以为是糖尿病所致，从而延误诊断；还有一些病人长期患糖尿病，近期病情加重，原有治疗措施无效，需高度警惕胰腺癌的可能；
4.黄疸：表现为无痛性黄疸，逐渐加重，眼球巩膜黄染，尿色深黄色，严重者全身皮肤也会发黄，因为肿瘤阻塞了胆管，大便会变成白陶土色；
5.其他症状：如胰腺炎、黑便或便潜血阳性、腹泻等。

---

## Q: CA199对诊断胰腺癌有什么意义？

**A:**
CAl9-9可异常表达于多种肝胆胰疾病及恶性肿瘤患者，虽非肿瘤特异性，但血清CAl9-9的上升水平仍有助于胰腺癌与其他良性疾病的鉴别诊断。作为肿瘤标志物，CAl9-9诊断胰腺癌的灵敏度为79％-81％，特异度为82％-90％。CAl9-9水平的监测亦是判断患者术后肿瘤复发、评估放化疗效果的重要手段。CA199是由肝脏代谢及胆汁排泄，所以在部分肝功能不全及存在胆汁淤积阻塞的良性胰腺疾病的患者，由于其代谢及排泄途径不畅，其血清CA199的水平也会升高，故在黄疸缓解后对CAl9-9的检测更有意义，以其作为基线值也更为准确。其他肿瘤标志物包括癌胚抗原、CA50及CA242等，联合应用有助于提高诊断的灵敏度及特异度。

---

## Q: 体检发现胰腺囊性病变，这是怎么回事？

**A:**
胰腺囊性病变临床并非少见，约2.6％的无症状中年人以及8％的80岁以上老年人增强CT上存在胰腺囊性病变。胰腺囊性病变的恶性潜能不同，一些属于良性病变，极少恶变；另一些属于潜在恶性或恶性病变，需要外科手术切除病变后确诊或密切随访。胰腺囊性病变的外科手术切除（尤其位于胰头）存在复发率。
胰腺囊性病变的分类：胰腺囊性病变分为假性囊肿和真性囊肿。WHO将胰腺囊性肿瘤分为浆液性囊腺瘤、黏液性囊性肿瘤、导管内乳头状黏液瘤以及实性假乳头状肿瘤，还有少见的淋巴上皮囊肿、实性肿瘤囊性变。
由于囊性肿瘤类型诊断不明确，尤其小的无症状的胰腺囊肿。专家对于这些小的胰腺囊性病变是定期复查还是手术意见不同。一些专家建议所有胰腺囊肿行手术切除。他们认为术前病变的良恶性难以鉴别，并且非手术治疗的潜在风险较大，因此临床合适的患者均应行手术切除。尽管这种方法保证了癌前病变及恶性病的有效治疗，但也使良性病变患者承担手术风险。对于无症状的直径小于等于3cm，且无实性成份的胰腺囊性病变患者可行影像学随访。

---

## Q: 胰腺神经内分泌肿瘤如何治疗？

**A:**
pNENs作为肿瘤的一种，同样需要对具体情况进行评估，按照指南治疗。对于pNENs来说，目前达成的共识是以手术治疗为主，辅以化疗、生物治疗及对症治疗的综合治疗。
手术仍然是pNENs的首选治疗方式。
对于局部可以切除的pNENs来说，胰岛素瘤和直径>2cm的无功能性pNENs，通过肿瘤摘除或局部切除就可以解决问题。对于直径>2ml或有恶性倾向的pNENs，除手术切除肿瘤外，必要时可切除相邻器官，并清扫区域淋巴结。
对于那些局部复发肿瘤、远处转移瘤或不可切除的pNENs，我们通过综合治疗后转化为可切除的肿瘤时，如果患者身体状况允许，可以手术切除。
对于那些不可切除的pNENs来说，减瘤术或姑息性原发灶切除术虽然不能延长患者生命，但是可以减轻患者的痛苦，控制症状，让患者有较好的生活质量。
除手术治疗外，我们还有多种多样的治疗手段来帮助患者。比如对于肝转移的晚期pNENs患者来说，我们可以利用射频消融、动脉栓塞化疗、选择性内放射治疗等局部治疗手段，用于控制肝转移灶，减轻肿瘤负荷，减少激素分泌，从而改善患者的生活质量。
同时，有一系列药物可以提供一定的帮助。比如生长抑素类药物，虽然有效率不高，但疾病控制率可以达到50%~60%。分子靶向药物舒尼替尼和依维莫司对晚期和转移性pNENs具有较好的疗效，以及患者具有较好的耐受性。链脲霉素联合5-FU和(或)表阿霉素也可以作为pNENs的化疗药物进行治疗，治疗证据充分，但是有效率为35%~40%。
由此可见，在对于pNENs的治疗上，我们有相当多的“武器”。对于pNENs我们还是要积极去治疗，不要轻易放弃！
几种常见pNENs的外科治疗：
本章开始介绍了很多pNENs的类型，想必读者仍一头雾水。那么我们介绍几个最常见的pNENs。
首先是胰岛素瘤。胰岛素瘤是发生在胰腺的最常见的功能性神经内分泌肿瘤，发病率为(1~3)/100万，发病年龄多为50~60岁，女性多于男性，胰岛素瘤多为良性。
通常胰岛素瘤通过外科治疗，对于位置表浅、直径较小（<2cm）的肿瘤，可行摘除术；对于胰体尾的肿瘤，可以采取胰体尾切除，术中根据脾脏血供情况决定是否保留脾脏；胰头和钩突部的肿瘤可行保留十二指肠的胰头切除、保留幽门的胰头十二指肠切除或胰十二指肠切除术。
第二是胃泌素瘤。胃泌素瘤发病率为(0.1~15.0)/100万，在我国，胃泌素瘤的发病率居胰腺神经分泌肿瘤的第3位。胰腺胃泌素瘤多位于胰头及钩突部，直径常>2cm，多为恶性。
对于胃泌素瘤病人，如无明显手术禁忌证，应积极手术治疗，以求治愈。胰头部表浅、单发的肿瘤可行肿瘤摘除术；如果肿瘤较深、有浸润性表现则应行胰十二指肠切除术；胰体尾的单发肿瘤应行胰体尾切除术，同时存在多发胰腺胃泌素瘤的病人，可实施胰十二指肠切除术。
最后是无功能性pNENs。绝大多数NF-PNET如无明显手术禁忌证都应积极手术治疗，根据NCCN指南，术式的选择依据肿瘤的大小、部位决定，如肿瘤直径<2cm，则根据部位不同，行肿瘤摘除术、胰十二指肠切除术、胰体尾切除术或胰腺节段切除术，可以附加或不附加淋巴结清扫，但如果肿瘤直径>2cm，则恶性可能性较大，需行胰十二指肠切除术或胰体尾切除+脾切除术，且必须加以淋巴结清扫。
整体来讲，外科手术切除还是pNENs的首选治疗手段，并且可以获得相当的效果。当大家碰到这样的疾病还是要寻求外科的治疗。


---

## Q: 胰腺神经内分泌肿瘤如何确诊？

**A:**
pNENs的诊断包括定性诊断和定位诊断。定性诊断最常见的方法就是穿刺活检，但是对于能够切除的胰腺肿瘤，也不一定要取得病理证据。
除去病理活检结果以外，很多辅助化验和检查也能够帮助我们明确诊断。生化指标比如血清学指标有嗜铬粒蛋白A（CgA）和和神经元特异性烯醇化酶(NSE)，二者读起来拗口，但是二者的异常升高通常提示有神经内分泌肿瘤的可能。那么对于功能性的神经内分泌肿瘤来说，激素水平的异常，可以帮助我们判断肿瘤的状态。
影像学检查如增强CT和MRI对pNENs有重要的诊断价值。pNENs属富血供肿瘤，也就是说肿瘤的营养比正常组织要好，增强程度通常高于正常胰腺组织。
通过以上的检查化验明确诊断以后，肿瘤的位置、大小、和周遭的关系如何成我们迫切需要知道的信息。我们有CT、MRI、造影和超声等等手段，但是最常用的就是术前的内镜超声的定位。通过内镜超声定位不仅可以告诉我们以上的信息，还可以评估手术治疗的可行性，为手术方案提供信息。

---

## Q: 什么是胰腺神经内分泌肿瘤？

**A:**
随着人们对胰腺神经内分泌肿瘤（pNENs）的认识不断深化，近年来发病率日益升高，也越来越受到大家的重视。其在胰腺原发肿瘤中约占3%，并不罕见。胰腺神经内分泌肿瘤类型的复杂，并且除胰岛素瘤外，50%以上的胰腺内分泌肿瘤属于恶性肿瘤，因此我们单列此章为大家介绍。
通常我们根据患者有无临床症状以及激素水平情况，将胰腺神经内分泌肿瘤分为无功能性和功能性，无功能性pNENs占75%~85%，功能性pNENs约占pNENs的20%。大部分pNENs是散发和无功能性的，患者多因肿瘤局部压迫症状或体格检查时发现，部分患者因肝脏及其他部位的转移，进一步检查发现原发病灶。而功能性pNENs常表现为激素相关的症状，如低血糖、多发性消化性溃疡、腹泻等，临床上通常较早发现。胰岛素瘤和胃泌素瘤是最常见的功能性胰腺内分泌肿瘤，其他较为少见的如胰高血糖素瘤、血管活性肠肽瘤、生长抑素瘤等。
但仍然有少部分pNENs是属于遗传性神经内分泌肿瘤，如多发性神经内分泌肿瘤I型(MEN-I)和VonHippel-Lindau’s综合征。这类患者一般较年轻，家族中或本人也有其他神经内分泌肿瘤的病史。

---

## Q: 胰腺癌患者术后饮食

**A:**
胰腺癌手术患者由于术后多处胃肠吻合口，留置胃管时间长，一般5天左右，于术后排气后拔除胃管，然后可尝试少量饮水，逐步给予流食、半流食，直至正常饮食。
1.饮食原则
（1）以精蛋白、高碳水化合物(血糖正常)、高维生素、限制脂肪的饮食为原则。
（2）以进食后不恶心呕吐、腹部不胀，排便通畅为标准。
（3）少食多餐，逐渐增加，进食次数以5～6次为宜，除毎日三餐外，每餐间加餐一次，进食宜七分饱为适宜。
（4）按照水分，清流，流食，半流，软食，普食序贯进食。
2.注意事项
（1）在保证营养充足的基础上，适当控制脂类和蛋白质的摄入，过多的脂肪和蛋白质摄入会增加残余胰腺的负担，导致消化不良和腹泻。
（2）胰腺术后对血糖调节功能下降，应注意监测患者血糖、尿糖，根据其结果调整胰岛素用量，并掌握好使用胰岛素的时间及方法，防止发生低血糖。
（3）监测血糖正常或控制稳定，可以允许增加淀粉类食物的摄入。如果血糖控制不佳或波动明显，则控制碳水化合物摄入基础上以药物加以调控保持血糖稳定。
3.饮食禁忌
忌油腻及高动物脂肪食物忌暴饮暴食、饮食过饱忌烟、酒及辛辣刺激性食物；忌食霉变、烟熏、腌制食物忌坚硬、粘滞不易消化食物忌食生、冷、硬、辣，过热食物少食煎、炒、烹、炸食品。
4.食物性状分类
（1）水分：温开水，拔除胃管后开始饮用，需主管医师允许后，总量小于500毫升。
（2）清流：大米汤、豆浆、果汁。
（3）流食：藕粉、大米稀粥、芝麻糊、蛋羹、面条汤、蔬菜汤、肉汤、鱼汤、鸡汤、排骨汤、蜂蜜。
（4）半流：烂面条、大米粥、肉松、蔬菜泥、肉泥(，鱼肉、鸡肉、猪肉)果泥、麦片粥、豆腐脑。
（5）软食蔬菜(蒸、炖、熬)、肉类(蒸、炖、熬、煮)、豆腐、煮鸡蛋等。
5.食物成分分类
(1)蛋白质类包括猪肉、牛、羊肉类，鱼类、禽肉类、豆类和豆制品类，乳制品，无论动物蛋白还是植物蛋白，均主要提供蛋白质、维生素B族和微量元素。
(2)碳水化合物指主食即米饭、馒头、面条、粥、饼等，主要提供维生素B族、铁质等。
(3)脂肪类包括食用油、贝类、花生、核桃、芝麻、油酥等，主要提供能量及必须脂肪酸，以及部分脂溶性维生素。
(4)蔬菜水果可以供给维生素、纤维素及矿物质，水分。

---

## Q: 胰腺癌患者的护理需要注意什么？

**A:**
患者手术后返回病房时麻醉尚未完全清醒，意识处于模糊状态是正常的，家属不要过于紧张。为了能更直接的观察患者的病情变化，护士会为患者使用心电监护仪，同时为患者吸氧。吸氧时需要注意：
（1）氧气是易燃易爆气体，请不要再病房使用明火
（2）氧气流量不能随意调动，不合适的氧流量不仅不能起到治疗的作用，甚至会损害患者的健康。
在患者麻醉清醒前，患者需去枕平卧，头偏向一侧，如果感觉有呕吐物，一定要及时吐出，以免发生误吸。当麻醉完全清醒后（大约6-8小时，）可为患者垫上枕头。手术后第二天，家属可为患者摇高床头，帮助患者取半卧位。这样既可以减轻腹部切口张力，减轻疼痛；还有利于呼吸和咳痰。待麻醉作用消失后，如出现难以忍受的疼痛，要及时向护士反映，护士会根据医嘱使用止疼药，尽量减轻患者的疼痛。
患者从手术室回来身上会有一些“管路”，包括静脉输液管路、胃管、尿管、腹部引流管等。这些管路都很重要，请家属不要随便移动，以免导致管路脱出。同时还需要注意：
（1）保持管路通畅，不扭曲、打折、压迫、拖拽管路；
（2）不要随意调节输液速度；
（3）护士会定时巡视患者的管路情况，观察患者的尿量、引流液量、输液情况。但如果在这期间，您发现患者的引流液突然增多，颜色鲜红请及时通知护士；
（4）主管医生会根据患者引流液的量、颜色、性质和身体的恢复情况来决定拔管的时间。
手术当日患者需要禁食禁水，如觉得口干，可以用湿毛巾湿润嘴唇，但不可以咽水。待医生拔除胃管后须遵医嘱喝水，吃少量流食，以后遵医嘱逐渐吃半流食、软食、干饭等。但是要特别注意一些易引起腹胀的食物不宜多吃，如甜食、牛奶等。
当患者可以进食，体力逐渐恢复后，还应注意在保证营养充足的基础上，加强对患者血糖的监测。因胰腺术后对血糖的调节功能下降，要根据血糖结果调整胰岛素用量，并掌握好使用胰岛素的时间及方法，防止发生低血糖。当监测血糖正常或控制稳定后，可以允许患者增加淀粉类食物的摄入。如果血糖控制不佳或波动明显，则需要在控制碳水化合物摄入的基础上加以药物调控保持血糖稳定。

---

## Q: 胰腺癌术后会出现什么并发症？如何处理？

**A:**
胰腺癌手术复杂，切除脏器多，涉及血管多，周围解剖关系复杂，手术时间较长，部分病人术前合并梗阻性黄疸，致使胰腺癌手术成为普通外科最复杂最大的手术之一。最典型的胰十二指肠切除术总的并发症发生率达60%以上，下面把最常见并发症一一简单介绍。
1.胰瘘
胰瘘是胰腺癌根治术最常见的并发症，被称为胰腺手术的“阿喀琉斯之踵”。胰瘘显著增加胰腺术后腹腔感染、术后出血（PPH）、术后胃排空延迟（DGE）的发生率，增加术后ICU入住时间及住院时间。由于早期缺乏统一的诊断标准，各研究中心报道的胰瘘发生率差异很大，综合国内外报道，其发生率为15.0%~40.0%。为了便于国际学术交流，2005年国际胰瘘研究小组规定，只要术后3d引流液淀粉酶超过3倍血清值，即定义为胰瘘。
根据对患者住院过程的临床影响，分为3级。A级胰瘘:又称作“生化胰瘘”，术后腹腔引流超过3d但未超过3周，无腹腔感染征象，无需特殊治疗;B级胰瘘:腹腔引流时间超过3周或者发生腹腔感染，需要改变处理策略或调整临床路径，但一般不需要侵入性手段进行干预;C级胰瘘:需要手术或介入治疗，或者出现死亡等严重事件。
胰瘘的预防:针对危险因素进行预防，能够有效减少术后胰瘘发生率。
A.术前对患者进行急性生理与慢性健康状况评分(APACHEII评分)和体力状况评估(ECOG评分)，综合评估患者手术耐受能力。
B.积极纠正各种失衡状态，降低手术风险。
C.术前减黄的争议:胰头癌患者常合并有梗阻性黄疸，导致肝功能损伤，凝血机制异常，从而增加术后胰瘘，出血等并发症的发生率，因此术前减黄也被认为可能减少胰腺癌术后并发症。
D.术前有效评估手术可行性，制定手术方案，避免盲目探查导致的胰腺损伤及术中出血增多。
E.胰腺手术专业化，控制手术时间。
F.不强调统一的重建或吻合方式，应该基于个人经验，选择熟悉的术式，提高吻合质量。
胰瘘的治疗:胰瘘的治疗包括非手术治疗和手术治疗，在未合并出血和感染的前提下，首选保守治疗，绝大多数胰瘘患者可通过非手术治疗而治愈。非手术治疗包括:1保持引流通畅:引流管通畅是胰瘘愈合的前提。2积极控制感染:多数临床胰瘘(B级或C级)合并感染，应该通过细菌培养，针对性选用抗生素。3饮食控制和营养支持:适当禁食，有利于瘘道的愈合，可以考虑使用全胃肠外营养;如果禁食时间较长，可考虑于远侧空肠进行肠内营养。4维持水电解质平衡:高流量胰瘘每天丧失大量碱性胰液，易致水、电解质和酸碱平衡紊乱，须予纠正。5生长抑素及其衍生物预防和治疗胰瘘的价值:生长抑素可以抑制胰液分泌，理论上可以减少胰瘘的发生。
对于A级胰瘘，一般不需要特别处理，通过延迟拔除引流管即可。B级胰瘘，通常需要饮食控制和营养支持;有感染征象者，需要使用抗生素;引流不畅者，需要重置或调整引流管;也可使用生长抑素类似物;多数患者可以带管出院。C级胰瘘，临床干预应该更加积极，保持患者禁食，全肠外或肠内营养，静脉使用抗生素，使用生长抑素类似物，在ICU接受治疗。胰周液体积聚，需要CT或超声引导下经皮穿刺引流;患者需要延长住院时间。对于临床症状恶化，合并脓毒症和器官功能障碍患者，需要手术干预。
2.出血
术后出血是胰十二指肠切除术后最严重的并发症，尽管发生率较低，文献报道为2.0%～8.0%，但是往往造成严重的后果，合并出血患者的相关死亡率为18.0%～38.0%。
根据出血部位，分为腹腔内出血和消化道出血。腹腔内出血主要来自于腹腔内动静脉断端、手术创面、假性动脉瘤等部位的出血，消化道内出血主要来自胰肠(或胰胃)、胆肠、胃肠吻合口或应激性溃疡出血。
根据出血时间，分为早期出血和迟发性出血。术后24h以内发生的出血称为早期出血，多因术中止血不确切、术后结扎线(吻合钉)脱落等技术性因素或凝血功能异常等所引起，术中确切止血，关腹前仔细检查手术野能有效预防。24h以后发生的出血称为迟发性出血，多继发于吻合口漏、腹腔内感染，及时处理吻合口漏和腹腔内感染是预防迟发性出血的关键。根据严重程度，分为轻度和重度出血。
术后出血的治疗:早期轻度出血可考虑非手术治疗，同时密切观察患者临床表现；对于手术治疗后出血加重或中重度早期出血，建议手术治疗。如为胃肠道出血，应首选内镜治疗，内镜止血失败则再次行手术止血。对于迟发性出血患者，可选择介入治疗或外科手术止血。介入治疗创伤小，定位准确，可通过栓塞血管而止血，但可能产生假阴性结果;而且血管栓塞可致实质性脏器缺血。手术止血为经典的治疗手段，但是创伤大、手术风险及难度较大，还可能导致新的出血。至于二者在术后出血治疗方面孰优孰劣，尚无定论，近年更多提倡首先通过介入手段，介入治疗失败后，应积极手术止血。
3.腹腔内感染
胰腺癌根治术后腹腔内感染发生率为4.0%~16.0%，多由于术后腹腔引流不畅所致，也可继发于胰瘘、胆瘘、或腹腔内渗血。
中华医学会外科学分会胰腺外科学组对腹腔感染进行了规范化定义，即手术3d后患者出现畏寒、高热、腹胀、肠麻痹等，并持续24~48h以上，实验室检查显示白细胞计数明显升高、低蛋白血症和贫血，同时影像学检查可见腹腔内液体积聚，可基本诊断为腹腔内感染;部分患者感染局限且形成包裹，影像学图像中可见边缘清晰的、含有或不含有气体的积液灶，则为脓肿，穿刺抽出液为脓性或液体中查出细菌可以确诊。
胰腺术后腹腔内感染的处理与其他外科感染处理原则相同，除了选择广谱抗生素或根据细菌培养结果应用抗生素、加强营养支持外，还可以选择CT和超声引导下的置管引流，部分患者需要再次手术引流。需要注意的是，长期使用广谱抗生素可能导致菌群失调，继发真菌感染，因此应合理选择抗生素，并联合应用抗霉菌药物。
4.术后胃排空延迟
术后胃排空延迟(DGE) 是胰十二指肠切除术后常见并发症之一，保留幽门的胰十二指肠切除(pylorus-preservingPD，PPPD)患者更常见。
国际胰瘘研究小组推荐，在无肠梗阻、吻合口狭窄等机械性因素的前提下，出现以下情况之一者，即可诊断为DGE:术后置胃管时间超过3d;术后超过7d不能进食固体食物;拔管后因呕吐等原因再次置管。
DGE目前尚无成熟的治疗模式与方法，主要原则为积极纠正水电解质紊乱;减轻胃肠道症状，如恶心、呕吐、腹痛、腹胀等;积极营养支持;对患者进行心理疏导，鼓励患者早期下床活动。
经积极的保守治疗后症状仍未缓解，即可考虑手术治疗，手术治疗方法主要有胃造瘘、空肠造瘘、胃切除术等。手术治疗有增加新的动力紊乱或加重病情的可能，应严格掌握适应证。
胰腺癌根治术仍然存在比较高的并发症发生率，明确并发症危险因素并针对性预防能够减少并发症。同时，实现胰腺手术专业化，围手术期处理规范化，尽力将胰腺癌根治术风险降至最低。

---

## Q: 胰腺癌患者围术期的营养支持

**A:**
胰腺癌发病隐匿，病因不明，80％的胰腺癌患者确诊后因局部进展和转移而无法手术治疗。只有10～15％的患者可以将肿瘤完全切除，但即使这些患者5年生存率也仅有5％。目前胰腺癌根本的治疗原则是：早期胰腺癌以外科根治性手术治疗为主，中晚期胰腺癌以多种手段综合治疗为主。那么针对早期胰腺癌行手术治疗，围手术期如何保证营养供给？
营养支持，是20世纪现代外科学的重要进展之一。围手术期营养支持，主要适用于营养不良、摄入不足、消化道功能障碍、高代谢状态、术后肠功能恢复缓慢1周以上仍不能正常进食或术后出现并发症者。尤其对于危重恶性肿瘤患者在围手术期给予营养支持,可以有效地改善患者的营养状况、提高机体免疫功能、促进手术后康复、提高手术疗效。
胰腺癌患者中85%伴有营养不良和体重下降。有效的营养支持，不仅可以提高患者对手术的耐受能力，还可以降低、逆转危重症患者的自然病程、降低术后并发症的发病率及死亡率。胰腺癌术前营养支持的方式应根据患者的具体情况进行选择，对于胃肠道功能正常的患者,应首选肠内营养。肠内营养符合生理,同时具有增加肠道蠕动、促进胆汁排泄、增加肠道血流、维护肠黏膜屏障、减少肠道内细菌过度生长、防止细菌移位、费用低廉等优点。肠内营养可以通过口服、鼻胃管、鼻空肠营养管的途径给予，应根据患者的具体情况进行选择。肠内营养制剂可根据患者的具体情况进行选择，对于一般患者可选用含膳食纤维的整蛋白营养制剂，具有刺激结肠黏膜增殖、保护肠黏膜屏障、改善糖耐量、双向调节肠道运动功能的作用。对于肝功能良好、脂肪耐受良好的患者，可试选用低碳水化合物、高脂肪、含膳食纤维、脂肪酸、核苷酸、中链氨基酸的肿瘤专用营养制剂。对于合并糖尿病患者，可选用含有低碳水化合物、支链淀粉、果糖、膳食纤维的糖尿病专用制剂。对于消化道功能障碍或存在机械性梗阻、无法耐受肠内营养的患者应进行肠外营养。应根据营养液的渗透压、应用时间及患者的全身情况选择输注途径。肠外营养中应该注意适当降低葡萄糖的供给，注意血糖波动，适时、适量使用胰岛素控制血糖在正常范围，减少肠外营养相关并发症发生。脂肪乳可提供较高的热量及必需脂肪酸，在营养治疗中非常重要。对于肝功能受损的黄疸患者，氨基酸代谢受到影响，过量输注普通氨基酸，会加重肝脏损害，可选择高支链氨基酸减轻肝脏负荷，是黄疸患者较好的氮源。此外，维生素（尤其是脂溶性维生素）、微量元素等的补充对于胰腺癌患者也非常重要。
对于胰腺癌切除术，无论是胰头癌或者是胰体尾癌，手术创伤均较大。过去术后早期通常采用全肠外营养(TPN)支持的方法,以减少胰液、胆汁、胃肠道消化液的分泌，降低术后胰瘘、胆瘘、胃肠道吻合口瘘的发生几率。目前，随着手术技巧、吻合技术以及对疾病认识的提高，提倡术后早期肠内营养配合肠外营养的支持方案。可通过在术中预置空肠造口管或留置鼻饲空肠营养管的方法，对患者进行早期肠内营养，尤其是对于高龄、合并糖尿病、消化道梗阻等胃瘫高危因素的胰腺癌患者。肠内营养输注应遵守由少到多、由慢到快、由稀到浓的循序渐进原则，可以大大减少肠内营养不良反应的发生。术后早期肠内营养配合肠外营养可以早期改善患者的营养状况；促进胃肠道功能恢复，保护肠道黏膜屏障，防止细菌移位；促进胃肠道激素分泌，避免TPN相关严重并发症。

---

## Q: 手术前要做什么准备？

**A:**
胰腺手术十分复杂，而且切除范围广，创伤大，所以术前准备十分重要。
1.手术备皮。患者应该在术前一天或者手术当天进行皮肤清洁和消毒，范围一般上至双乳头连线，下至耻骨联合上缘，两侧至腋中线，包括剃除毛发，清洁皮肤。
2.胃肠道准备。一般禁食12小时，禁水4-6小时，手术前一天晚上清洁灌肠。这些准备的目的是为了防止全麻后误吸，以及胃肠道内容物影响手术操作，污染腹腔，造成难以控制的腹腔感染。
3.术前功能锻炼。患者应该术前开始训练深呼吸和咳嗽，以利于术后排痰，降低肺部感染发生率。
4.训练床上肢体运动和床上排尿。由于术后恢复期有一段卧床时间，为预防静脉血栓，应鼓励患者适当翻身和肢体活动，术前就应该开始相关训练。术后患者常因腹部切口疼痛，难以自如排尿，容易形成尿储留，所以建议提前开始适应床上排尿。
医护应该对患者及家属进行术前宣教，要求患者戒烟，停用抗凝药，在术前排尿，取下义齿，女患者最好避开生理期等。

---

## Q: 胰腺癌是否需要化疗？

**A:**

胰腺癌是恶性程度极高的肿瘤。胰腺癌的发病率在我国呈逐年上升的趋势，已位列所有恶性肿瘤发病率第七位。目前手术仍是治愈胰腺癌的唯一方法，但确诊后只有不到 20%的患者拥有手术切除的机会。除了手术之外，化学药物治疗是胰腺癌治疗的重要手段之一。无论是围手术期化疗还是晚期胰腺癌的姑息化疗，都是胰腺癌治疗不可缺少的部分。
1. 围手术期化疗
1.1术前化疗：术前化疗又称新辅助化疗，其目的在于术前杀伤部分肿瘤细胞使肿瘤缩小更利于切除，减少已经存在的微小转移灶，增加根治性手术切缘的机率。通过能否接受手术可将胰腺癌分为可切除、可能切除及局部晚期不可切除，在美国进行的 II 期临床研究表明针对可切除的早期胰腺癌，术前化疗无明确获益，所以对于可切除的肿瘤患者术前化疗存在争议。术前化疗主要针对可能切除的肿瘤患者，在一项回顾性临床研究中术前化疗能使三分之一可能切除患者达到根治性切除，且最终行手术切除的患者生存时间较未手术切除患者延长了8个月，达到近2年。究竟什么才是术前化疗的最佳方案，目前还不十分确定，通常是采用以吉西他滨为主的联合方案，体力状态不佳的患者也可以采用吉西他滨单药化疗。
1.2术后化疗：术后化疗又称辅助化疗，其目的在于化疗在手术后进一步杀灭肿瘤细胞，减少复发和远处转移的机会，从而提高治愈率。许多的临床研究均显示术后辅助化疗可以延长根治性胰腺癌术后的无复发生存时间和总生存时间。ESPAC-4随机III期临床研究显示，吉西他滨和卡培他滨联合化疗对比吉西他滨单药治疗可显著延长胰腺癌患者根治术后的总生存时间，联合化疗组总生存时间为28个月，而单药吉西他滨组的总生存时间为25.5个月。目前可用于胰腺癌术后辅助化疗的方案包括：吉西他滨+卡培他滨、吉西他滨单药、5氟尿嘧啶/亚叶酸钙。JASPAC 01 为多中心的随机对照临床研究，比较替吉奥和吉西他滨在胰腺癌术后辅助化疗的疗效和安全性，结果显示：替吉奥组的 2 年生存期显著高于吉西他滨组（70% 对比 53%），并且生活质量明显改善。基于此，我国亦将替吉奥单药做为胰腺癌术后辅助化疗选择。

2.晚期胰腺癌的姑息化疗
2.1一线化疗：
吉西他滨单药：1997年 Burris发表随机III期临床研究结果，有力证明吉西他滨单药为晚期胰腺癌一线化疗的标准药物，试验首要终点为临床获益率( CBＲ) ，吉西他滨单药组明显优于5氟尿嘧啶单药组( 23. 8% vs 4. 8%， P =0. 0022) ，且吉西他滨单药组总生存时间优于5氟尿嘧啶单药治疗组，现在吉西他滨单药仍是晚期胰腺癌的标准治疗方案之一。
替吉奥单药：在日本和台湾进行的Ⅲ期临床研究中，胰腺癌患者分为替吉奥单药组、吉西他滨单药组及替吉奥+吉西他滨联合组，研究首要终点指标为总生存期，替吉奥单药为9. 7月，吉西他滨组为 8. 8 个月，联合组为10. 1 月。本研究证实替吉奥与吉西他滨治疗获得了相似的生存情况，而联合组与吉西他滨单药相比总生存期无显著延长。
白蛋白结合型紫杉醇联合吉西他滨方案：白蛋白结合型紫杉醇是新一代靶向肿瘤的紫杉类药物，研究证实其联合吉西他滨的疗效优于吉西他滨单药。随机III 期研究（MPACT）中，861例转移性胰腺癌患者随机分为两组，白蛋白结合型紫杉醇联合吉西他滨或吉西他滨单药。结果显示白蛋白结合型紫杉醇联合吉西他滨对比吉西他滨单药的总生存期分别为8.5个月和6.7个月（ P = 0.000015），无进展生存期分别为5.5个月和3.7个月（ P = 0.000024），客观有效率分别为23%和7%。联合化疗组未增加严重的不良反应。
FOLFIRINOX方案：另外一个三药联合的方案FOLFIRINOX也被证实优于吉西他滨单药，而且是首次证实不含吉西他滨的方案与吉西他滨单药相比带来更大的生存获益，但由于三药联合带来的3、4度不良反应也显著增加：3、4度血液学毒性发生率68%，其中中性粒细胞下降发生率45.7%；3、4度非血液学毒性发生率73.7%，其中乏力、呕吐和腹泻发生率最高，分别为23.6%、14.5%和12.7%。目前该三药联合方案已经成为晚期胰腺癌一线治疗的推荐，但是由于不良反应发生率较高，选择合适的患者应用并密切监测不良反应非常重要。
2.2二线化疗：
晚期胰腺癌二线化疗目前并无标准方案。回顾性研究表明对于胰腺癌患者，二线化疗较支持治疗更有利于延长患者生存时间，对于化疗组总生存时间达 6个月，而最佳支持治疗组仅为2. 8个月。此外，当疾病缓解时间小于 6 个月，一线以 5氟尿嘧啶为基础化疗，二线则可考虑以吉西他滨为基础，反之也适用。当疾病缓解时间大于6个月，可考虑继续行原方案治疗。


---

## Q: 胰腺癌切除后复发或转移怎么办？

**A:**
胰腺癌原发肿瘤经手术切除后，如随访时发现复发或转移，一经确诊，我们仍然建议患者积极就医，接受相应治疗。
如果诊断原位复发，身体一般情况尚可时，应考虑再次手术，以切除复发的瘤体。已有部分研究表明，此时手术切除复发灶，其生存时间较仅行姑息性手术、单纯接受化疗的患者要长。此外，合并肝转移、肺转移的，也有部分患者可接受手术，切除胰腺局部复发灶及相关转移灶。有研究称这种治疗方式与仅行化疗相比，能延长患者生存时间。因此，术后发现复发或转移，首先应积极就诊，由专科医师评估患者全身情况，把握再次手术的指征。再次手术并非胰腺癌术后复发或转移的绝对禁忌，然而值得注意的是，不是所有的复发病灶、肝转移灶、肺转移灶均可切除，这些应由专科医师判断，切莫一概而论。
除手术外，化疗或放疗也是胰腺癌术后复发的重要治疗手段。原切除部位存在局部复发的患者可考虑接受化疗，或在诱导化疗之后再进行立体定向放疗。目前临床上常用的化疗策略包括吉西他滨单药方案、FOLFIRINOX方案（氟尿嘧啶+奥沙利铂+伊立替康+亚叶酸钙）等。各种方案均有利弊，例如有研究称，尽管FOLFIRINOX方案延长了胰腺癌术后发生转移患者的生存期，但诸如中性粒细胞减少、发热、恶心、呕吐等化疗副反应的发生率较吉西他滨单药方案多，因此，具体的化疗方案还应由专科医师根据患者实际情况加以定夺，如果某种方案无效，也可能会换用其他方案。
如果术后发现存在转移性病变，无论是否伴有局部复发，治疗方式应取决于从完成术后辅助治疗到发现转移之间的时长。如果这个时间段少于6个月，可以选择替代性化疗选项治疗；如果长于6个月，则可以考虑全身治疗等方案。
我们推荐有条件的患者参加正规医院的临床试验，此外即使无法进行手术或化放疗，进行姑息和最佳支持治疗也应予以考虑，特别是针对功能状态差的患者。接受如放疗、射频消融等辅助治疗，可能在延缓胰腺癌复发进程以及改善患者预后方面有一定的作用，治疗方式的选择应参考具体病情及患者实际经济能力。

---

## Q: 胰腺癌梗阻性黄疸患者如何减黄？

**A:**
黄疸是当血液中总胆红素浓度超过34.2μmol/L时，临床上即可发生黄疸，也称为显性黄疸。表现为巩膜、黏膜、皮肤及其他组织被染成黄色。巩膜黄染常常先于黏膜、皮肤而首先被发现。当血液中总胆红素在17.1～34.2μmol/L，而肉眼看不出黄疸时，称隐性黄疸或亚临床黄疸。
黄疸给人的第一印象往往是肝炎导致的，但部分胰腺癌患者当肿瘤侵犯胆总管时也会出现皮肤及巩膜黄染，随着肿瘤的进一步发展，患者可出现皮肤瘙痒，陶土样便，浓茶色尿液。
因为胆汁是脂肪消化过程中扮演重要的角色，当胰腺癌堵塞胆道，胆汁无法顺利的进入肠道，常会有腹胀、腹痛、食欲不振、恶心、呕吐、腹泄等消化道症状。而胆汁入血后可引起皮肤瘙痒、心动过缓、夜盲症、乏力、精神萎靡、头痛和发热。
对于可切除的胰腺癌患者，是否需要术前减黄目前没有统一定论，大部分学者认为，并不是伴有黄疸的胰腺癌患者都需要术前减黄，当其血清胆红素高于200µmol/L并伴有急性胆管炎、营养不良时建议采取术前减黄。术前减黄的方式较多，目前常用术前减黄方式有经皮PTCD或PTGD、经内镜下鼻胆管引流术（ENBD）和经内镜置入胆管支架引流。ENBD即通过十二指肠镜将鼻胆管穿过梗阻部位引流胆汁。而PTCD或PTGD则是在超声引导下通过细针经皮肤肝脏穿刺进入扩张的胆道或胆囊置入引流管将胆汁引流到体外。这几种方式各有利弊，ENBD难度较高，因需要穿过梗阻部位可导致肿瘤出血、穿孔、感染等并发症，而PTCD或PTGD需经肝脏穿刺，有误伤肝脏血管的风险，另外胆汁引流到体外也会导致一系列因胆汁流失而产生的并发症。
对于不可切除胰腺癌患者，除了上述措施外仍可采取手术的方式做胆汁的内引流，即绕过梗阻部位，做胆管或胆囊空肠的吻合术。

---

## Q: 胰腺癌患者疼痛如何处理？

**A:**
疼痛可以是中晚期胰腺癌的突出特征，严重影响绝大多数患者生活质量和生存时间，甚至导致患者拒绝治疗或自杀心理倾向发生。胰腺癌疼痛的机制为多源性，但引起疼痛的主要原因是神经源性及梗阻源性，以神经源性为主。控制疼痛能明显提高患者生存质量，延长生存时间。胰腺癌疼痛治疗以药物为基础，常需联合运用手术、介入、神经阻滞术、化疗、放疗、麻醉、心理、中医多学科协作、多方式联合、个体化综合治疗，选择最佳的镇痛治疗方法，成为胰腺癌姑息治疗中不可缺少的重要组成部份。
1.药物治疗
药物治疗是目前治疗癌痛必不可少的镇痛手段。在使用过程中需遵循WHO “癌痛三阶梯治疗”。三阶梯即根据癌痛程度，按顺序由弱到强或由一级到三级逐级选择给药。第一阶梯：应用非阿片类药物，以非甾体类抗炎药物为代表药物，主要是治疗轻中度疼痛；第二阶梯：应用弱阿片类药物，主要用于中度疼痛，以可待因为代表；第三阶梯：应用强阿片类药物，以吗啡为代表，多需联用非阿片类药物，可产生增效，并减少阿片类药物不良反应等作用。对于持续恶心呕吐和难以口服药物的患者，可选用透皮贴来控制疼痛。
2.神经组织治疗
以神经阻滞为基础的综合治疗方案的研究已广泛展开，且取得了一定的临床效果。胰腺的痛觉纤维位于交感神经内，汇合胰头丛、胰支后经腹腔神经丛至腹腔神经节换元后，随内脏大神经、内脏小神经、内脏最小神经等通过第5～10 胸腔交感神经链传入脊髓和中枢，最终产生痛觉。因此，切断上述任一环均可达到解除疼痛的效果。神经阻滞在短期和长期疼痛缓解方面均优于单用药物治疗。相比于一直等到应用强效阿片类药物也无法缓解疼痛时才行神经阻滞，早期可更好地控制疼痛、减少阿片类药物的使用并得到更好的生活质量。
常见的神经阻滞治疗癌痛方法有4 种：
①胰周神经切断术；
②化学性腹腔内脏神经去除术；
③经皮穿刺腹腔神经丛阻滞术（NCPB）；
④胸腔镜直视下胸内脏神经切除术。
3.姑息性放疗
短程舒缓性放疗亦可明显减轻胰腺癌局部浸润所致的疼痛。外照射单用或联合同步化疗可缓解35%-65%患者的癌性疼痛，并且通常能改善患者的恶病质和梗阻症状。但这类方法可能需数周才能获得最大效应。术中放疗定位准确，有保护周围重要脏器的作用，术中一次大剂量直接照射癌组织，显著减少肿瘤负荷，迅速缓解癌肿疼痛，不影响以后的放化疗。
4.高能聚焦超声治疗
高能聚焦超声治疗是一种新兴的无创局部高温治疗技术，利用适当频率超声波的束射汇聚特性、在人体组织中的良好穿透性和组织固有的吸声特性，将吸收的声能转化为热能，聚焦于体内选定的脏器组织区域内，使组织升温至蛋白质变性、凝固性坏死，将组织损伤由点到线、由线到面、由面到体无间隔累积，最终使病灶发生整体性消融。其作用机制包括：高温效应，机械效应（机械震动），空化效应（瞬态压缩和膨胀）和声化学效应。
高能聚焦超声通过局部高温消融作用，使靶区内的胰腺肿瘤细胞发生不可逆转的凝固性坏死，使肿瘤体积缩小、肿瘤负荷减少，减轻其对后方神经丛的压迫和浸润，从而缓解患者疼痛及提高生活质量；同时消融使受累的胰周神经丛或腹腔神经节及其分支破坏、变性，甚至凝固性坏死，阻断痛觉神经冲动传入，进而达到止痛目的。
5.心理治疗
绝大多数中晚期胰腺癌患者临终前常合并抑郁症，心理干预对于改善患者情绪、减轻治疗不良反应、增强疗效、改善预后和提高生存质量有明显作用，其机制是通过神经、内分泌、免疫系统的作用，主要是下丘脑-垂体-肾上腺轴，通过激素的分泌，进而对免疫功能产生积极影响，增强了机体免疫力，从而增强了抗病能力，使癌症患者的生存质量及生存期提高。
6.中医药治疗
中医中药治疗胰腺癌疼痛具有较好的疗效且治疗方便、不良反应较少等优点，但目前报道较少。但目前胰腺癌的中医药治疗，尚停留在经验医学的阶段，尚缺乏大规模、多中心的前瞻性研究。

---

## Q: 胰腺癌术后复查需要检查什么项目？

**A:**
胰腺癌是一种高度恶性的肿瘤，预后较差，因此胰腺癌患者术后需密切复查，发现问题，及时处理，改善患者预后。胰腺癌术后复查主要需检查以下项目：
1.腹盆增强CT：腹盆增强CT是目前胰腺癌术前诊断评估和术后复查的重要手段，胰腺癌术后应用腹部CT检查，不仅可以评估术后术区的一般情况，还可对胰周、主动脉旁、腔静脉旁、腹腔动脉旁等处的淋巴结和肝脏等器官进行评估，充分评估有无肿瘤的残留或复发。
2.胰腺癌相关肿瘤标记物：肿瘤标志物主要用于检测治疗后的效果，判断有无复发和转移，评估预后等。临床上常用的胰腺癌相关肿瘤标志物有：CA19-9，CA242，CEA，CA125，胰腺癌相关抗原（PCAA），胰腺特异性抗原（PaA）等。
复查时间间隔一般前两年每三个月一次，后三年每半年一次。五年后每年复查一次。鉴于胰腺癌的特殊生物学特性，在两次复查之间，一旦出现一些不适症状也要及时就医，以免延误病情。

---

## Q: 一些其他治疗方法（中医、生物治疗、基因治疗、靶向治疗等）

**A:**
胰腺癌应用手术、化疗和放疗三大肿瘤常规治疗的5年生存率不足5%，因此寻找新的有效的治疗方法很重要，近年来生物治疗研究已经取得了长足的进步。另外胰腺癌患者在进展及病程末期中医药治疗也扮演很重要的角色。
生物治疗是以一种利用生物工程技术，通过相应的分子产物抑制或杀伤肿瘤细胞，提高机体免疫，从而达到消灭肿瘤的目的。主要包括免疫治疗、基因治疗等。免疫治疗手段包括细胞因子、单克隆抗体导向治疗、特异性主动免疫治疗、过继免疫治疗等。细胞因子治疗有白介素、干扰素、肿瘤坏死因子及集落刺激因子4大类，部分已经应用于临床当中。基因治疗方式。但目前生物治疗胰腺癌仅在初步试验阶段，广泛应用于临床还有很长的一段路要走。
中医药治疗胰腺癌主要采用中西医综合治疗的方法，中医治疗胰腺癌主要的优势有：减轻手术后副反应和并发症；中医药在配合肿瘤放、化疗减毒增效；术后，放、化疗后服用中药在控制肿瘤复发转移等方面具有一定作用；晚期患者减轻痛苦，提高生活质量，延长生存时间；预防和治疗癌前病变。

---

## Q: 什么是胰腺癌的介入治疗？

**A:**
胰腺癌的介入治疗从治疗途径上分为经血管介入治疗和非经血管介入治疗。
非经血管介入包括：
1、放射性粒子植入术：是将放射性粒子在超声内镜、CT等设备引导下直接植入肿瘤组织内，形成放射性粒子在肿瘤内持续照射，最大限度杀死肿瘤细胞、减少对周围组织不必要的辐射损伤，相对于常规外照射治疗具有作用时间长、定位准确、创伤小等优点。
2、经皮肝穿胆道引流术：主要用于不能耐受手术的胆道梗阻患者的减症治疗，使梗阻的胆道再通或将因梗阻不能排到十二指肠的胆汁引流到体外。
3、腹腔神经节阻滞术：通过物理或化学手段使腹腔神经节变性、毁损，起到神经阻滞的作用，可有效缓解晚期胰腺癌患者的腹痛、背痛。
4、消融治疗适用于胰腺肿瘤小且无法切除的患者，在CT、B超等引导下穿刺于肿瘤内，应用化学或物理方法杀死肿瘤。
经血管介入治疗：胰腺的血供主要来自腹腔干的分支；经动脉灌注化疗药物可大大提高肿瘤组织局部的药物浓度（已有实验表明，区域性动脉灌注化疗时的药物浓度是外周静脉化疗时的10～16倍），并可较有效地克服肿瘤耐药性；同时化疗药物经门静脉回流的二次再灌注可有效杀灭门脉系统和肝实质内的转移病灶。对于伴有肝转移者还可同时行肝动脉的化疗栓塞术。还可将动脉化疗药盒导管置于肿瘤供血动脉，导管另一端连接化疗泵，其在动脉内建立可长期应用的通道，将化疗药物经化疗泵注射入肿瘤血管内，避免了多次穿刺插管，是一种经济、合理、安全、有效的方法。肿瘤局部灌注化疗还可改变药物的分配（通过血流重新改道，改变血流动力学），进一步增加局部药物浓度和作用时间，并且减轻了经肠系膜上动脉灌注时产生的胃肠道不良反应（恶心、呕吐、腹泻、血清白蛋白下降等副反应）。
近年来介入治疗发展迅速，为广大临床医师提供了更多的治疗手段和策略，其优点在于微创、安全、经济、有效。医生将最新临床研究结果和患者的选择相结合，为患者制定最佳的个体化治疗方案，，一定会给更多的胰腺癌患者带来生命的曙光。

---

## Q: 手术前为什么还要做化疗？

**A:**
肿瘤的治疗全程中，手术后进行化疗已经被大众所知，然而为什么部分胰腺癌患者手术前也要进行化疗呢？
患者就诊后，基于影像学检查，专科医师根据肿瘤与相邻血管的关系、有无远处转移等情况，将胰腺癌分为可切除、不可切除和可能切除三大类。其中“可能切除的胰腺癌”是近几年胰腺外科讨论的热点，也是这一部分的患者，如考虑无手术禁忌，则手术前可能进行化疗，也即医生口中常说的“新辅助化疗”。
所谓“可能切除的胰腺癌”，其考量重点通俗的讲，就是能否通过手术将瘤体切得“干净”，显而易见的，如术后肿瘤有残留，这对患者的预后有重要影响。“可能切除的胰腺癌”主要是由于瘤体侵犯了一些动静脉血管而定义的，这里我们不对专业的内容进行过深解读。然而，从字面上即可看出，通过某种方法使瘤体缩小，让它成为可切除、易切除的肿瘤十分重要，而术前进行化疗，就是其中一个可行的方案。
手术前进行化疗，即“新辅助化疗”，会带来如下益处：
①减小瘤体，增加手术将其切除“干净”的几率；
②有助于专科医师评估肿瘤的生物学行为，如术前化疗期间就出现了远处转移或肿瘤局部进展，则不选择手术治疗，此部分患者即使直接手术也难以获益；
③术后患者如有手术合并症，相当长时间内不能实施化疗，而术前患者多对化疗药物耐受较好；
④手术可使局部范围内结构改变，破坏血管供应，局部氧浓度下降，影响到术后放化疗的敏感性，使效力下降，而术前进行可避免上述不足；
⑤及早控制潜在的微转移灶。因此，“可能切除的胰腺癌”患者在手术前接受化疗是能够获益的。
国外已有部分研究指出，“可能切除的胰腺癌”经过手术前的化疗，会增加其瘤体经手术完整切除的几率，延长患者的生存期，术前接受化疗的患者手术安全性仍然较高。总的来讲，当前大部分专家推荐“可能切除的胰腺癌”患者先行新辅助治疗，并将FOLFIRINOX方案（氟尿嘧啶+奥沙利铂+伊立替康+亚叶酸钙）或吉西他滨+白蛋白紫杉醇方案列为推荐新辅助治疗方案，同时把“可能切除的胰腺癌”患者直接接受手术治疗的推荐强度降低，其目的也是在强调术前综合治疗的重要性。

---

## Q: 胰腺癌的放射治疗

**A:**
国内外统计数据表明，约有60%-70%的癌症病人需要接受放疗。放射治疗肿瘤的原理是利用放射线对癌细胞进行杀灭，也是胰腺癌的重要基本治疗手段之一，是一种局部治疗手段。
1.放射治疗的技术难点
由于胰腺肿瘤生长在身体的深部正常组织中，而且其形状很不规则，因此必须将放疗范围扩大以达到不使癌细胞遗漏，但是这肯定有很多正常组织也受到了不必要的照射，其后果是增加了放疗的副反应。所以，早年的放疗给人们副反应严重的印象。而且由于副反应增加，不能进一步增加放疗强度，使部分胰腺癌达不到根治。作为一种局部治疗的手段，理想的放疗是最大限度地杀灭肿瘤细胞，同时最大程度地保护周围正常组织和器官，即最大程度地提高放射治疗的治疗增益比。现代放射治疗已成功地从常规放疗技术发展为以三维适形（调强）放疗及立体定向放疗为代表的精确放疗技术，放疗剂量模式也逐渐向高剂量、少分次(大分割放疗)方向改变，局部控制率、疼痛缓解率以及生存率都获得了改善和提高。
2.放射治疗适用于哪些胰腺癌患者
放射治疗可应用于胰腺癌的各个分期。
可手术切除的胰腺癌，如有内科疾病不耐受手术或拒绝手术的患者，放射治疗则成为这部分患者长期生存的新选择。

临界可手术切除患者可直接接受高剂量放疗联合化疗，根据治疗后疗效决定是否行手术切除。



对于胰腺癌术后局部残存或切缘不净者，术后同步放化疗可以弥补手术的不足。

同步放化疗是不可手术切除局部晚期胰腺癌的主要治疗手段。同步放化疗可以提高局部晚期胰腺癌的生存，缓解疼痛症状从而提高临床获益率，成为局部晚期胰腺癌的首选治疗手段。
对于晚期的胰腺癌患者，可通过照射原发灶、转移灶，实施缓解梗阻、压迫或疼痛以及提高肿瘤局部控制为目的的减症放射治疗。
3.放射治疗前的准备时间和过程
放疗是一个复杂的治疗技术，因此需要一定的准备过程。医生需要在治疗体位下通过定位CT或者核磁共振获取放疗区域的肿瘤和正常组织的影像，然后在图像上，结合临床资料，逐层勾画肿瘤组织和正常组织，并给予肿瘤治疗剂量和正常组织限制剂量。然后物理师根据医生的处方进行剂量优化和计算，得到治疗方案。医生确认后经过剂量验证才可以进行实施治疗。虽然患者看不到以上每一个环节，但都至关重要，大约需要5-10个工作日才能完成。

定位CT医生勾画靶区 物理师优化计算计划 医生审核验证并实施治疗

4.放射治疗需要多久
放射治疗的剂量给予方式分为两种：常规分割和大分割。前者常用于三维适形（调强）放疗，后者常用于立体定向放疗。常规分割往往需要治疗20-30次，共需4-6周。大分割则仅3-10次即可，约需1-2周完成。放射治疗每次的治疗时间一般在20分钟以内。
5.胰腺癌放疗的副反应
现代技术支持的胰腺癌放疗期间主要的毒副反应是胃肠道反应，但是往往不严重。如果放疗期间同步化疗药物，则可能出现化疗药物相关的毒性反应，可以给予相应的对症处理。
现代放疗在胰腺癌治疗中的地位已经举足轻重，一定能给胰腺癌患者带来生存和生活质量的改善。

---

## Q: 什么是姑息性切除和减瘤手术？

**A:**
姑息性手术(palliativecare)是相对于根治性手术而言的，指能够减轻病人的症状却不能治愈疾病的治疗方法。包括姑息性肿瘤切除术和减状手术，前者指切除肿瘤的原发灶与转移灶的大部分，肉眼尚有癌残留;后者则根本不切除肿瘤，只是解除肿瘤引起的症状。
癌具有自主生长的特性，人体失去对其正常调控，以浸润、转移的形式无限制地生长、发展。一方面无限地消耗机体，使其逐渐消瘦、衰弱;另一方面，癌的浸润与转移使所累及脏器的功能受到相应的损害，最终脏器功能衰竭，机体死亡。实际上，绝大多数癌症病人最终死亡的原因是多脏器功能衰竭及恶病质。一般来说，从癌细胞的出现到能够影响受累脏器的功能需要一定时间，等到出现相应脏器的功能障碍，再到其功能衰竭、机体死亡还有一段时间。因此，当某一脏器受累比较突出，出现功能障碍并首先危及人的生命时，以合理的方法修复、代替或维持该脏器的功能是能够延长病人生存时间或改善生活质量的，这就是姑息性治疗。
无论是根治性手术，还是姑息性手术都是指术者的主观行为，指手术本身。在临床实践中发现，即使主观上努力地实施了根治性手术，而在客观上却不一定都能够达到“根治”的效果，在一些晚期病例仍会有癌残留。随着对肿瘤诊断水平的提高，临床上对于掌握癌肿浸润、转移规律以及评价其对机体造成危害的能力也不断在提高，使术前设计合理的姑息性手术方案成为可能。
对已经侵犯大血管，或侵犯邻近器官及伴有局部转移的胰腺癌来说，尽管无法做到真正意义上的根治性切除(R0)，仍可酌情行非根治性胰十二指肠切除术(R1)，可以减少肿瘤负荷，改善预后。传统的观点认为，胰腺癌一旦侵犯周围的大血管，标志着病情已经进展到晚期，手术效果差，应放弃手术切除。
但随着现代外科技术的成熟和实践经验的积累，目前的主流观点认为，腹腔大血管的侵犯是胰腺癌发展过程中的常见事件，侵犯门静脉、肠系膜上静脉等大血管并不意味着无法手术治疗，联合血管切除和重建可以显著提高胰腺癌的切除率，有助于提高胰腺癌患者的远期疗效，对提高患者生命质量尤其有帮助。

---

## Q: 什么是胰腺癌的术中放疗？

**A:**
胰腺癌恶性程度高，进展迅速，由于胰腺解剖位置特殊，导致胰腺癌早期难以被发现，发现时往往肿瘤已经无法切除，据文献报道，可切除的胰腺癌仅占所有胰腺癌患者的15%，对于无法手术的患者，目前缺乏有效的治疗手段，五年生存率仅为5%。由于胰腺周围毗邻的许多脏器对放射线较为敏感，故胰腺癌的常规外照射往往受到限制，而且效果欠佳，由此日本学者Abe提出术中放射治疗理念。根据放疗方法不同，术中放疗可分为术中放射治疗（intraoperative
radiation therapy，IORT）和术中放射性粒子植入等。
IORT是术中在直视条件下，尽可能地避开正常组织，对瘤床及周边组织进行一次性的大剂量照射。与常规放疗比较，尤优点在于：靶向性好，可以精确控制放射治疗区域及剂量，最大程度地杀灭肿瘤细胞，同时有效保护照射野周围的正常组织及器官，因此放疗后的不良反应较轻。有研究报道，IORT即可降低Whipple术后患者局部复发率，也可减轻不可切除患者因胰腺癌引起的疼痛。
术中放射性粒子植入是术中直视下将放射性粒子植入到胰腺肿瘤实质内，通过射线的持续释放达到杀灭肿瘤细胞的作用。目前临床上多使用I125治疗胰腺癌。一些学者报道 I125粒子植入术联合化疗，可缓解疼痛，改善患者生活质量，提高生存率，但粒子植入同时存在穿刺出血、胰瘘、胰腺炎等风险。

---

## Q: 胰腺癌切除后会不会复发？

**A:**
胰腺癌的治疗是世界性的难题。胰腺癌的治疗手段有手术治疗，放化疗治疗等。因为胰腺癌早期无特殊症状，大多数患者发现病情时已处于中晚期，而且很多人都在发现疾病时，已经丧失了手术治疗的机会；而就算能够手术，其能达到根治目的的也是寥寥无几，更多的只是姑息手术治疗。因此，其治疗的效果往往不尽如人意。对于那些少数能够接受手术的患者，胰切除后的平均生存期也仅有17个月，5年生存率在5%左右。胰腺癌的治疗手术切除后，患者体内仍然存在着一些微小病灶、亚病灶，血液和淋巴中还有癌细胞未能清除，很多患者很快便复发并发生转移。
手术治疗胰腺癌是临床上最常用的方法，多数胰腺癌患者都会选择手术治疗。但是，临床上发现，很多患者在进行手术之后短时间内便会出现复发，这时患者治疗预后极差。那么，胰腺癌患者做完成功的手术，并非万事大吉，还要注意如下几点。
一、胰腺癌手术后根据分期情况和是否存在高危因素，遵医嘱酌情结合放化疗可以降低复发风险。同时患者需要定期及时复查，发现异常症状立刻就诊。需要注意的是，胰腺癌术后患者只要复发，很难再有手术机会。
二、胰腺癌手术后中医治疗提高免疫力。胰腺癌术后患者多半，身体虚弱，免疫力低下，中医药对胰腺癌术后具有很大的作用，能有效提高患者免疫力，抑制癌细胞的发展。中医药对胰腺癌的治疗近年来有较大发展，尤其是扶正培本原则的建立，更加体现了中医对胰腺癌治疗的优势。
三、胰腺癌手术后对症治疗。由于胰腺是人体内重要的内分泌腺体，做了胰腺部分切除或全切的患者都会面临血糖异常的问题。患者需要通过药物控制和饮食调节的手段严格控制血糖，防止因为血糖异常带来的并发症。
温馨提醒：上面几种情况，胰腺癌患者在进行手术治疗时，一定要多加注意。另外，建议患者手术治疗前后，一定要在饮食以及日常生活上多加注意，最主要的是从饮食上合理搭配。

---

## Q: 胰腺癌是否也能通过微创手术治疗？

**A:**
前文有简单介绍过目前临床上应用的几种传统，也是经典的胰腺癌手术方式。但是，这些手术创伤比较大，患者的术后生活质量也往往很差，而且很多病人的预后并没有改善。随着外科学不断进步，兴起了微创手术治疗。微创外科技术（MIS）的核心在于把手术对人体局部或全身的损伤控制到最小程度，而又能取得最好的治疗效果。微创外科的优势包括：
1.最大化切除病变组织；
2.最大程度保留正常组织；
3.提高临床疗效、生活质量。腹腔镜手术技术是微创外科技术典型代表。
最开始腹腔镜主要用于探查和对疾病进行诊断。1987年，Mouret报告了世界首例腹腔镜胆囊切除术，随后腹腔镜手术在临床上广泛应用于外科疾病的治疗。1994年，Cuschieri首次报道了腹腔镜下远端胰腺切除术，由于胰腺癌切除手术的复杂性，腹腔镜技术在该领域的应用相对缓慢。很多外科医师仍然对腹腔镜下胰腺癌根治性切除手术持谨慎态度，但随着器械设备等的不断进步，微创技术适应症也越来越宽泛和被广泛应用。
下面简要介绍几种腹腔镜及机器人常用的几种胰腺癌手术方式。
1. 远端胰腺切除术（LDP）
腹腔镜远端胰腺切除术（LDP）是应用最多的胰腺微创手术，在治疗良性和低度恶性胰腺肿瘤上已经被普遍采用。然而，因为胰体尾癌在胰腺癌中所占比例不多，所以对于LDP治疗胰腺癌的研究数据仍然有限。目前已有的一些研究认为，LDP在降低术中、术后并发症，缩短住院时间，促进患者恢复，降低住院费用，减少围手术期死亡率等方面相较于传统开腹手术更具有优势。对于胰腺体尾部恶性肿瘤，由于癌细胞可能转移至脾脏血管中，所以切除脾脏可能更加安全。关于LDP治疗胰腺癌患者术后生存状况的研究较少，现有的一些文献多数支持LDP近、远期疗效与传统开腹手术相当，但是还需要更多的研究和更大的前瞻性试验来证实。
2. 胰十二指肠切除术（LPD）
腹腔镜胰十二指肠切除术（LPD）被普遍认为是一种难度高、风险大的手术，由于涉及复杂的肠道、胆管和胰腺重建，所以对手术医师要求非常高，也使得这一技术饱受争议。有文献报道，LPD的术后并发症如胰瘘和伤口感染的发生率和传统开腹手术相似，并且两者的总体发病率和死亡率没有差异。但是研究者们发现LPD出血量少、输血率低，与此同时，LPD比传统开腹手术需要更长的手术时间。由于腔镜的视野放大效果，更便于实现精细操作，LPD的淋巴结清扫数目可能会更有优势，但是没有足够证据证实在并发症发生率、围术期死亡率、患者预后方面LPD优于传统手术。对于有手术适应症的患者来说，由经验丰富的医师开展LPD是可行的，并且可能获得良好的近期肿瘤学疗效。
3. 腹腔镜全胰切除术（LTP）和腹腔镜胰腺中段切除术
腹腔镜全胰切除术（LTP）主要用于多灶性病变的患者，由于并发症的发生率和患者的死亡率居高不下，这种手术开展较少，报道的病例也十分有限。一些小规模的研究初步认为，LTP在手术时间，住院天数、手术出血量等方面均较传统手术方式有一定的优势，可能是安全可行的一种治疗方法。腹腔镜胰腺中段切除术主要应用于胰颈部或体部良性及低度恶性肿瘤，该术式能最大限度保留正常胰腺组织,维持腺体内内外分泌功能,促进消化吸收。
近年来，达芬奇机器人在国内外呈现快速的发展，达芬奇机器人是一种高级机器人平台，可以简单说是更高级的腹腔镜系统，其设计的理念是通过使用更加微创的方法，实施复杂的外科手术。其由三部分组成：外科医生控制台、床旁机械臂系统、成像系统。从患者角度出发，达芬奇机器人具有以下优点：
(1)手术操作更精确，与腹腔镜(二维视觉)相比，因三维视觉可放大10-15倍，使手术精确度大大增加，术后恢复快，愈合好。
(2)曲线较腹腔镜短。
(3)创伤更小使微创手术指征更广;减少术后疼痛;缩短住院时间;减少失血量;减少术中的组织创伤和炎性反应导致的术后粘连;增加美容效果;更快投入工作。从医生角度，达芬奇手术机器人增加视野角度;减少手部颤动，机器人“内腕”较腹腔镜更为灵活，能以不同角度在靶器官周围操作;较人手小，能够在有限狭窄空间工作;使术者在轻松工作环境工作，减少疲劳更集中精力;减少参加手术人员。医生有利之处归根到底还是为患者。例如，机器人提高精确度，便能节省出手术时间从而减少术者疲劳，这样可以进一步防止术者手部颤动使术者精力更集中，使手术更完美。
鉴于腹腔镜及机器人胰腺癌手术难度大，学习时间长，应该在有经验的中心完成，并且需要加强对外科医师手术技术的培训。以循证医学为指导，“更精确的手术、更少的并发症和更好的疗效”，外科手术必定会从有创到微创、从微创向无创方向发展。黎介寿院士给出了外科学未来的发展方向。胰腺癌的根治性切除手术，也一定会趋向于更微创、更精准。

---

## Q: 胰腺癌有哪几种手术方式？

**A:**
手术切除是胰腺癌最有效的治疗方法，具有手术机会的患者均应考虑积极手术治疗。胰腺癌的外科治疗经历了漫长的发展，伴随着胰腺解剖学、麻醉学的进步，已经形成了一些成熟的手术方式，简要介绍几种经典的术式。
胰头十二指肠切除术，又称Whipple手术，适应症为胰头癌和壶腹周围癌。由于胰腺癌多数发生在胰头，故也是治疗胰腺癌最常见的术式。切除范围包括了胰头、胆囊和胆总管、远端胃、十二指肠以及部分上段空肠，同时进行相应的区域淋巴结清扫。切除后需进行消化道重建，主要方式包括Child式、Whipple式和Cattell式。对于早期的胰腺癌（I-II期），无幽门上、下淋巴结转移，十二指肠切缘净的患者，可以实行保留幽门的胰头十二指肠切除术（PPPD）。在把握好适应症的情况下，该术式患者生存期不劣于Whipple手术，但是可以避免胃大部切除的术后并发症，缩短手术时间。


图示（胰头十二指肠切除术切除范围，图片来自第八版外科学）
胰体尾切除术，适用于胰腺体尾部的恶性占位性病变，切除范围是在肠系膜上静脉左缘处切断胰腺，一般要求胰腺切缘需要距离肿瘤3cm以上。视具体情况如是否出现脾血管受侵犯等决定脾脏的切除。同时进行胰体尾周围区域淋巴结清扫。由于胰体尾癌早期临床表现隐匿，患者就诊时多数属于晚期，手术切除率很低，而且预后也很差。
胰腺癌的扩大切除。由于胰腺癌切除率低，并且容易早期发生周围组织侵犯和转移，为了提高外科治疗效果，一直有学者主张扩大切除范围。关于胰腺癌手术切除范围一直存在争议，简单介绍全胰十二指肠切除术。这种手术主要适用于胰腺内有多发癌灶，或者胰腺癌累及大部甚至全部胰腺，但未出现远处转移者。全胰十二指肠切除术切除范围在胰头十二指肠切除基础上切除整个胰腺，有时连带切除脾脏。事实上因为不需要做“胰肠吻合”，全胰十二指肠切除术比胰头十二指肠切除术简单，切除也更加彻底，但是手术创伤大，还会发生严重的无胰腺性糖尿病。虽然有研究报道全胰十二指肠切除术可以提高生存率，但是这种手术依然充满争议，并未广泛使用。
另外，医生还会针对一些良性、低度恶性、潜在恶性肿瘤个体化的实施保留十二指肠的胰头切除术、保留幽门的胰十二指肠切除术、胰腺区段切除术、胰腺楔形切除术等不定型术式。其目的就是在根治切除肿瘤的同时，最大限度的保留胰腺功能。


---

## Q: 什么样的胰腺癌患者有手术机会？

**A:**
胰腺癌被称为“癌中之王”，不仅反映了胰腺癌极高的死亡率，也似乎表达了缺乏有效治疗手段的无奈。从1820年，Morgagni最早提出胰腺癌的概念至今，近两百年过去了，手术仍然是治疗胰腺癌最好的方法，也是唯一能够治愈胰腺癌的方式。
虽然随着解剖学、麻醉学和手术学的不断发展，胰腺外科取得了巨大的进步，确定了胰十二指肠切除术主要手术方式。但胰腺癌整体的死亡率仍然居高不下，很重要原因之一就是患者在就诊时已经失去了手术的机会。那么什么样的胰腺癌患者才有手术呢？
首先，肿瘤大小很关键，越小的肿瘤越容易被切除，生存率也越高，据了解直径小于2cm胰腺癌的5年生存率达到20%-40%,而直径小于1cm的胰腺癌五年生存率更是达到67%，远高于中晚期胰腺癌的3%-5%，而肿瘤在不断地生长过程中会侵犯周围的脏器和人体重要的血管，轻则增加手术的难度，重则丧失了宝贵的手术机会。
其次，肿瘤是否存在远处转移同样重要。远处器官（如肝、肺、脑、骨）的多发转移或腹腔内的广泛转移（如腹膜、大网膜等）都将导致恶性肿瘤无法被彻底清除干净，残存的肿瘤如残存的种子般“野火烧不尽，春风吹又生”。只有当确认不存在远处转移时，手术治疗才能达到根治的目的，胰十二指肠切除术手术才有意义。
再次，患者的身体承受能力是手术成功的基础。胰腺手术是普外科最复杂的手术之一，涉及较多的器官，手术对患者而言是一项巨大的打击，对患者的消化、免疫、内分泌系统都有不同程度的影响，患者主要脏器的功能必须要能够耐受麻醉和手术的打击，否则再成功的手术也没有意义。
怎样才能增加胰腺癌的患者的手术机会呢？最好的办法就是“三早预防”，即早发现、早诊断、早治疗。首先，必须重视高危人群的监视，如有胰腺癌家族史者、曾患慢性胰腺炎者、曾经做过胃大部切除术者、突发糖尿病患者等都应定期体检。其次，临床上应警惕胰腺癌的报警症状，如出现食欲不振，腹痛腹胀，皮肤巩膜发黄，大便颜色变浅，不明原因的体重下降等症状应考虑胰腺病变的可能。B超是胰腺癌诊断的首选方法，其特点为无损伤且价格便宜，能较早的发现胰腺异常。

---

## Q: 胰腺癌的治疗原则

**A:**
胰腺癌的主要治疗方法有外科手术、化疗、放疗等，通常需综合治疗。
1.手术
根治性手术切除是目前惟一有望治愈胰腺癌的手段，近年来，随着外科理念及技术的进步，手术切除率及手术安全性大大提高。对于胰头部肿瘤，手术方法为胰十二脂肠切除术+区域淋巴结清扫（如图）。



图示胰腺癌的切除范围及消化道重建
（图取自Up-to-date）
切除术的绝对禁忌证包括肿瘤转移至肝脏、腹膜、网膜以及任何腹腔外部位。不可切除的其他指征包括肠系膜上动脉处肿瘤包绕(肿瘤侵犯血管周长超过1/2)或闭塞/血栓，上系膜上静脉难以重建或肠系膜上静脉-门静脉汇合处闭塞，或者直接累及下腔静脉、主动脉或腹腔干。出现腹水时不一定是尝试性切除的禁忌证，除非腹膜细胞学检查阳性。
对于胰体尾部肿瘤，因为累及胰体或胰尾的导管腺癌通常不会引起胆总管胰腺内部分发生梗阻，所以极少能在早期做出诊断，绝大多数患者在就诊时已经存在局部进展或转移病灶。胰体或胰尾肿瘤的手术方法为胰体尾切除术，通常联合脾切除术。这些手术中很多都可以通过腹腔镜完成，其不会影响到完全切除的可能性。
虽然胰腺癌切除率较前提升，但病人的总体预后改善不明显，总体5 年存活率仍仅约为5%，根治性切除术后5 年存活率多<20%，其治疗极具挑战性。在非手术治疗中，化疗和放疗是辅助治疗和姑息治疗的重要手段。

2.化疗及靶向治疗
由于胰腺癌患者就诊较晚，只有15%-20%的患者可进行胰腺切除术，且对于进展期胰腺癌，大部分根治术后病人都会复发，其中局部复发率50%-80%，腹膜后种植率40%，肝转移率60%-90%，这说明胰腺癌的治疗既要治疗局部，还需兼顾远处播散。化疗为全身用药，可分为术后辅助化疗，新辅助化疗和姑息化疗。化疗方案以氟尿嘧啶类药物或吉西他滨为主，对于体能状态良好的病人可采用联合方案化疗。
与单纯手术相比，术后辅助化疗可以防止或延缓肿瘤复发，提高胰腺癌患者生存率，因此，积极推荐胰腺癌患者术后实施辅助化疗，术后辅助治疗宜在术后恢复后尽早开始，建议化疗至少6周期。新辅助化疗即术前化疗，通过化疗可缩小肿瘤，提高潜在可切除患者的切除率。姑息化疗针对不可切除的局部晚期或转移性胰腺癌，积极化疗有利于减轻症状、延长生存期和提高生活质量。
胰腺癌发生、发展过程中有许多分子可作为靶向治疗的靶点，随着肿瘤靶向治疗的不断发展，分子靶向药物在治疗胰腺癌方面提供了新的可能。目前，胰腺癌主要的靶向治疗药物有：表皮生长因子受体（EGFR）抑制剂（如，西妥昔单抗、厄洛替尼），血管内皮生长因子（VEGF）受体抑制剂（如，贝伐单抗）以及环氧化物酶2（COX-2）抑制剂（如塞来昔布）等。虽然目前大部分研究仍处于动物实验或初期临床试验阶段，但初期结果令人鼓舞。

3.放疗
胰腺癌对放疗的敏感性较差，需较高的放疗剂量才能控制，但由于胰腺周围危及器官较多，如小肠、胃、肾脏、肝脏、脊髓等，这些器官的放疗耐受剂量相对较低，限制了放疗剂量。近年来随着放疗技术的不断进步，可实现更精确的靶区勾画、照射实施及给予更高的剂量。目前主要的放疗方式有：影像引导的放射治疗，调强放疗，立体定向放疗及术中放疗。放射治疗可以帮助改善临床症状，控制局部复发，较单纯化疗可提高10%~15%的生存期。术后辅助放疗仍存在争议，但对切缘阳性的胰腺癌病人，放疗可显著改善预后。具体措施请参考本书放疗部分内容。

4.多学科综合治疗协作组（MDT）
多学科综合治疗协作组（multiple disciplinary team，简称MDT）目前已逐渐成为多数胰腺癌主要的治疗模式。MDT由外科、影像科、肿瘤内科、消化科、放疗科以及病理科等多学科参与，以病人及疾病为中心，通过多学科讨论及协作，围绕胰腺癌的新辅助治疗、手术指征、术式选择、切除范围、辅助治疗等问题，结合每位患者的特点，为每例患者制定最合理的治疗方案，避免治疗不足或治疗过度，使患者受益最大化。

5.中医药治疗
中医药中许多单味中药所含成分及方药组成被证实具有显著的抗癌作用，在治疗疼痛、黄疸、食欲下降等症状上发挥着一定作用，并可降低化疗所带来的不良反应, 提高生活质量, 延长患者中位生存期。目前研究的抗胰腺癌肿瘤活性的单味中药包括大黄、薏苡仁、蟾酥、鸦胆子、苦参、木犀草、熊果、黄芪、雷公藤等。但临床中医药应用较少，且缺乏其分子机制研究，高质量临床试验开展少，尚需进一步研究。

---

## Q: 新发糖尿病与胰腺癌“早诊断”

**A:**
由本书第二、三章，我们对胰腺癌有了初步的了解。
简单归纳一下，具有如下高危因素的人群应谨防胰腺癌的发生，定期医院体检。这些因素包括：
①年龄＞40岁，有上腹部不适者；
②有胰腺癌家族史者；
③突发糖尿病者；
④慢性胰腺炎患者，尤其是慢性家族性胰腺炎和慢性钙化性胰腺炎；
⑤胰腺导管内乳头状黏液瘤；
⑥有家族性腺瘤息肉病者；
⑦良性病变行远端胃大部切除者，特别是术后20年以上的人群；
⑧吸烟、大量饮酒史，以及长期接触有害化学物质等。
我们注意到第三条为“突发糖尿病患者”，也许您会好奇，糖尿病为何跟胰腺癌有关系，本节就为您简要介绍下这块内容。近年来已有研究发现新发2型糖尿病可能是未诊断、无症状胰腺癌的首发临床表现。葡萄糖耐量降低或糖尿病是胰腺癌的早期征兆，甚至有可能先于其他症状（如体重下降，不适或疼痛）出现。研究者认为长期的糖尿病与胰腺癌并无相关性, 而新发糖尿病与胰腺癌则有明显的相关性。这些患者在进行手术切除部分胰腺组织后，糖代谢异常可明显改善。上述特点都是一般意义上糖尿病所不具备的。
那么，如果具有前4述的胰腺癌危险因素，又出现了突发的糖尿病，怎么判断这种糖代谢异常可能就是胰腺癌的早期症状呢？
有研究者分析胰腺癌相关糖尿病的特点，如下：
①发病年龄相对较大，常大于60岁，女性多见；
②基本无糖尿病家族史；
③无“三多”症状（多饮、多食、多尿），但短期内体重下降较明显；
④起病时常有腹痛或腹部不适感；
⑤肿瘤标志物CA19-9和CEA常有异常。
所以，对于中老年2型糖尿病患者如果同时合并了上腹疼痛、腰背痛、厌食等症状应及时医院就诊，行相关影像学检查、实验室检查以排除胰腺癌的可能，并密切随访。如果经控制血糖后症状仍然未缓解，甚至病情还有加重，对口服降糖药物治疗反应差，胰腺癌相关实验室检标志物（如CA19-9等）异常者应高度怀疑胰腺癌相关糖尿病，进一步行相关影像学检查以明确有无胰腺癌，胰腺癌的“早诊断”对于提高患者的生存率至关重要。










---

## Q: 胰腺癌基因检测有什么意义？

**A:**
胰腺癌的基因检测一方面是检测肿瘤的遗传易感性。10%的胰腺癌具有家族性，相关的家族性疾病有：BRAC-2突变的家族性乳腺癌、遗传性胰腺炎、Lynch综合征（LS）、Peutz-Jeghers综合征（PJS）、家族性恶性黑色素瘤。在已知的遗传性胰腺癌中，BRCA-2基因突变占比最高，占5—17%，BRCA-2的突变可以伴发家族性乳腺癌或者卵巢癌。遗传性胰腺炎是阳离子胰蛋白酶原基因（PRSS1）突变导致的，表现为反复发作的胰腺炎，6%的患者发展为胰腺癌。LS又称为遗传性非息肉性结直肠癌，顾名思义最常见于结直肠癌，也可以伴发子宫内膜癌、胃癌和胰腺癌，其发病机制为错配基因修复缺陷（MSI）。PJS又称黑斑息肉综合征，突变基因为STK11，主要的病理改变为粘膜、皮肤色素沉重和胃肠道错构瘤性息肉，国内对336例PJS患者的回顾性研究发现有1例伴发胰腺癌。CDKN2A突变会导致家族性恶性黑色素瘤，胰腺癌的风险也上升。因此，对肿瘤患者进行基因检测（BRCA-2、PRSS1、MSI等），发现是否具有遗传易感性，有助于对患者的跟踪治疗以及早期发现患者家属可能的早期肿瘤。
基因检测的另一个重要的意义就是可能的靶向治疗。K-ras突变和p53突变是胰腺癌中已知最常见的两种突变：90%的患者有K-ras基因突变，75%的患者有p53突变。然而，目前并没有针对这两种突变的有效靶向药物。虽然K-ras突变会激活VEGF（血管内皮生长因子）表达上调，但在临床试验中VEGF抑制剂（如贝伐单抗）治疗并未显示生存获益。目前仅有报道获益的靶向药物为厄洛替尼，联合应用厄洛替尼和吉西他滨的中位生存期比吉西他滨单药组略高（6.24个月 vs 5.91个月，p=0.038）。厄洛替尼的靶点为EGFR，对胰腺癌进行EGFR基因检测可能有助于胰腺癌的靶向治疗。

---

## Q: 胰腺癌需要和哪些疾病鉴别？

**A:**
胰腺癌最常见的症状是上腹部饱胀不适、疼痛、黄疸、腹部包块等，需与腹部临床症状或影像学特点相似的其它腹部疾病相鉴别。
1.胃部疾病：胃部疾病如慢性胃炎、胃溃疡等，可有腹部疼痛、饱胀不适等症状，但腹痛多与饮食有关，黄疸少见，利用X线钡餐检查或胃镜检查可鉴别诊断。
2.胆囊相关疾病：如胆囊炎、胆囊结石、胆管结石、胆囊癌等，患者既往多有胆囊炎、胆石症病史，胆石症腹痛常呈阵发性绞痛，黄疸可在腹痛发作后出现，右上腹可有压痛及反跳痛，急性发作时常有发热和白细胞增高，黄疸多在短期内消退或有波动，无明显体重减轻。如疼痛性质有所改变，转为局限性而持续性加重，或由绞痛转为持续性钝痛或刺痛，经数周仍不能缓解，并持续有食欲不振、恶心、消瘦等症状，应怀疑有胆囊癌的可能性。可结合CT进行鉴别诊断。
3.壶腹周围癌：是生长在乏特壶腹、十二指肠乳头、胆总管下端、胰管开口处、十二指肠内侧壁癌的总称。其共同特点是：在癌肿较小时即可引起胆总管和主胰管的梗阻，患者黄疸出现早，进行性加重，亦可呈波动性黄疸。壶腹周围癌由于肿瘤的浸润溃破，约l／3的病人可有黑便或大便潜血阳性；凡临床表现类似胰腺癌而又有胆囊炎、大便潜血阳性、贫血和波动性黄疸者应警惕壶腹周围癌可能。可结合CT、MRI和内镜逆行胰胆管造影(ERCP)进行鉴别诊断。
4.胰腺炎：急性胰腺炎多有暴饮暴食史，病情发作急骤，血白细胞、血尿淀粉酶升高；慢性胰腺炎可以出现胰腺肿块（假囊肿）和黄疸，以反复发作的上腹痛为主要表现。病人大多数经数年反复发作，或有酗酒史，每次发作较前一次加重。多为阵发性绞痛，少数为钝痛或胀痛，饭后疼痛加剧。黄疸少见，病程进展缓慢。慢性胰腺炎与胰腺癌的鉴别较为困难，CT、内镜逆行胰胆管造影(ERCP)，MR胰胆管造影(MRCP)，超声内镜(EUS)，CAl9-9等检查有助于本病的鉴别，有时甚至需细针穿刺或胰腺活组织检查才能加以鉴别。
5.其它胰腺良性疾病：如胰腺囊肿、胰腺假性囊肿、胰腺囊腺瘤等。可因肿物压迫胆道引起进行性阻塞性黄疸，胰腺假性囊肿多有急慢性胰腺炎、外伤或手术史，腹部超声和CT有助于鉴别诊断。

---

## Q: 体检应该选择哪些项目筛查胰腺癌？

**A:**
体检筛查胰腺癌，应该从无创检查开始，B超、血肿瘤标志物（CA199、CEA、CA242）检查分辨出胰腺癌的可疑患者（胰腺癌的高危人群每年检查1次）。最终对胰腺癌的可疑患者行薄层螺旋CT、超声内镜、MRCP（ERCP)诊断。目前应用最广泛的血清肿瘤标志物是CA199。CA199在胰腺癌的诊断中的敏感性和特异性分别高达79-81%和82-90%，在胰腺癌的筛查中，CA199的阳性预测值只有0.5-0.9%，CA199在梗阻性黄疸、胰腺炎、胰腺脓肿患者中也可以升高。所以CA199升高不能完全诊断胰腺癌，CA199不升高也不能排除胰腺癌，需要结合B超。B超可以发现1cm以上的胰腺占位，胰腺癌的诊断确诊率可达80-91%，适用于胰腺癌的初步筛查。通过初步筛查，可以将高危可疑对象筛选出来，根据具体情况，就要进一步做增加CT，甚至配合核磁共振检查，必要时加做内镜超声检查。通过初筛和进一步的精细化检查，只有这样才能一步步锁定元凶，并力争将其控制在萌芽状态。

---

## Q: 怎样确诊胰腺癌？

**A:**
前文介绍了各种各样的检查手段和检验项目，那么到底如何确诊胰腺癌呢？
根据中国胰腺癌临床诊断标准，确诊胰腺癌需要具备以下三条中的任意两条，包括：
1.必备条件:
（1）CA19-9≥37U/mL，能排除慢性胰腺炎、肝炎、胆囊及胆管炎，胆道梗阻等良性疾病以及胃肠道恶性肿瘤者。
（2）CT/MRI联合PET/CT检查有胰腺癌特征的占位性病变。
（3）有病理(细胞学或组织学)确诊的胰内原发或胰外转移病灶。
2.一般条件:
（1）高危人群。
（2）特异或非特异性症状及体征。
必备条件中任意2项联合或不联合一般条件均可临床诊断胰腺癌。病理作为肿瘤诊断的金标准，第3条证据最为确切。
但由于胰腺特殊的解剖位置，临床工作中有时并不能够轻易获取胰腺肿瘤的活检病理结果，那么生化和影像学结果也同样是我们确诊胰腺癌的重要依据。不管是我们在临床实践中，还是有关国内外各种指南，基本原则是如果肿瘤考虑外科手术切除，手术前不需要有组织病理学证据，手术切除既是对疾病治疗的过程，同时也是明确诊断的过程。但是，如果术前判断肿瘤不能切除，则要通过各种途径在治疗前获取肿瘤的组织病理学或者细胞病理学，只用这样，才能做到心中有数，有的放矢。

---

## Q: CA19-9升高=胰腺癌？

**A:**
当患者怀疑或确诊得了胰腺癌，CA19-9检查是否异常是必查的检查项目。我们身边有很多胰腺癌患者就是体检时发现CA19-9异常才被怀疑为胰腺癌。那么这个CA19-9是什么呢？CA199与胰腺癌到底有什么关系呢？(图一)
CA19-9为唾液酸化的乳-N-岩藻戊糖Ⅱ，是一种粘蛋白型的糖类蛋白，分子量约100万-500万U，主要发现在胎儿的胃，肠和胰的上皮细胞。在血清中发现的CA19-9是一种分子量约为100万u的粘蛋白。正常人血清含量甚微，其正常值＜37×103U/L（＞95%），但在消化道肿瘤疾病中，如胰腺癌、肝癌、胃癌、胆囊癌、结肠癌等众多种肿瘤中有不同程度的升高。有研究显示，10%～20%的胰腺炎患者中血清CA19-9水平升高，65%～92%胰腺癌、胆管癌患者中血清CA19-9水平升高，结肠癌、胃癌患者中CA19-9升高可以分别达30～58%，67%，肝病患者中CA19-9值升高也可达到49～60%。
CA19-9标志物在众多消化道肿瘤中均存在改变，因此，CA19-9值升高在未排除其他消化道肿瘤存在的情况下，并不能单独诊断作为胰腺癌。即使完全排除其他肿瘤的可能，也仍然不能以CA19-9值升高确诊胰腺癌，因为胆囊炎、胰腺炎等一些良性疾病也会出现一过性CA19-9增高。另外，CA19-9数值正常，也不能排除胰腺癌可能，毕竟仍然少数胰腺癌患者这个CA19-9数值一直正常。综上可知，CA19-9数值的改变与胰腺癌诊断并必然的因果关系，它的升高与否只能作为胰腺癌诊断的一种参考，即一种术前或术后复发等辅助诊断指标。
虽然，CA19-9数值改变与胰腺癌没有必然的因果关系，但可以作为一种辅助诊断指标。那么如何利用CA19-9数值改变来辅助诊断胰腺癌呢？有研究显示消化道恶性肿瘤如胰腺癌、肝胆系癌、胃癌、结直肠癌的CA19-9水平分别是正常均值的683、535、279、115倍。从数值的变化中可知，胰腺癌阳性率的升高倍数最高，故CA19-9可能是胰腺癌辅助诊断较好的标志。临床中要真正确诊胰腺癌，CA19-9需结合CEA、AFP等其他肿瘤标志物来综合分析，而且影像学检查如CT、PET-CT、B超、胃镜等的诊断更为有力，不宜单独考虑CA199值增高的情况。因为它可在胃癌、胆囊癌、结肠癌等肿瘤及胰腺炎等一些良性疾病中存在，单纯考虑CA19-9作为诊断胰腺癌可能会导致疾病误诊。 所以，临床中必须结合多个肿瘤标志物指标及影像学检查对胰腺癌进行确诊。如何条件许可，最好应该从病理学出发去诊断胰腺癌。
另外，CA19-9等标记物在胰腺癌术后及治疗过程中也有非常重要的监测价值。比如经过手术治疗后，CA19-9从正常突然上升，有可能预示着肿瘤的复发。在放化疗过程中，标记物的逐渐下降也往往提示治疗措施的显效。


图一：CA19-9升高是否等于胰腺癌
注解：图片来源www.xipusheng.com


---

## Q: 什么是胰腺癌相关肿瘤标志物？

**A:**
肿瘤标志物是肿瘤发生过程中异常表达的一些抗原和生物活性物质，这些物质能够反映肿瘤的发生发展并且和正常情况或者相关良性疾病相鉴别。一般来说肿瘤标志物可以分为两大类，一类是某种肿瘤细胞特有的，不存在其他细胞的抗原，称为“肿瘤特异性抗原”。另一种不仅仅存在于肿瘤细胞，正常组织中也存在，但是表达量不一样，称为“肿瘤相关抗原”。目前的肿瘤标志物主要是肿瘤相关抗原。
肿瘤标志物主要用于检测治疗后的效果，判断有无复发和转移，评估预后等。一些敏感性高、特异性好的肿瘤标志物可以用于肿瘤的普查和高危人群的筛查。某些肿瘤标志物还可用于肿瘤的定位和治疗等。由于胰腺癌早期诊断困难，寻找有价值的肿瘤标记物对胰腺癌的早诊早治有积极意义。
胰腺癌的肿瘤标志物主要包括血清学标志物、基因标志物。临床上常用的血清学标志物有：CA19-9，CA242，CEA，CA125，胰腺癌相关抗原（PCAA），胰腺特异性抗原（PaA）等。
目前还没有找到胰腺癌的特异性标志物，多种标志物联合检测，可以避免单个标志物的局限性，提高检测的敏感性。

---

## Q: PET/CT在胰腺癌的诊断价值

**A:**
PET/CT（positron emission tomography / computedtomography ）全称为正电子发射断层显像 /X 线计算机体层成像仪，是一种将PET（功能代谢显像）和CT（解剖结构显像）两种先进的影像技术有机地结合在一起的新型的影像设备. 它是将微量的正电子核素示踪剂注射到人体内，然后采用特殊的体外探测仪（PET）探测这些正电子核素人体各脏器的分布情况，通过计算机断层显像的方法显示人体的主要器官的生理代谢功能，同时应用 CT 技术为这些核素分布情况进行精确定位，使这台机器同时具有 PET 和 CT 的优点，发挥出各自的最大优势。
它的价格比较昂贵，所以何时用它才能让患者最大限度获益是医生考虑的重要问题。其临床应用主要在于两个方面:
(1)鉴别肿瘤良、恶性.18F-FDG标化摄入值(SUV)的测定是PET/CT评判肿瘤良恶性的半定量标准。典型早期胰腺癌出现局限性18F-FDG摄取增高灶，其SUV最大值(SUVmax)≥2.5，而≤2.5则考虑良性病变可能大。晚期胰腺癌若出现胰腺周围、腹膜后和其他脏器代谢增高灶，考虑为肿瘤转移灶。
(2)补充肿瘤诊断分期：目前认为PET/CT临床应用最大的优势即是对潜在或隐形病灶，尤其肿瘤转移灶的识别。

---

## Q: MRCP，无创而又精确的检查

**A:**
MRCP中文全称为磁共振胰胆管造影，相比于经内镜逆行性胰胆管造影术（ERCP），它是一种对胰管、胆管显影较好且无创、快速、精确的检查手段，它是MRI技术的一种，是利用磁共振对体内相对静止或流动缓慢的游离水进行成像的技术(图1)，尤其要指出的是该项检查除了无创之外，扫描时间快，短至数秒，较长者也仅几分钟，对患者而言是一种相对舒适的检查。正常情况下，肝内的胆汁通过胆管、胰腺的胰液通过胰管排泄至十二指肠，当排泄管道胆管、胰管出现肿瘤或其它病变的阻挡时，管道内的液体无法排出，致使液体滞留或积聚在近端管道内，引起管腔明显扩张，此时进行MRCP扫描，可见液体表现为亮信号，利用后处理三维重建技术，我们可以直观的看到扩张的胆管、胰腺导管的走行情况（图2），可以根据梗阻点的位置初步判断病变的位置及可能的来源。在胰腺癌的时候，我们经常会发现肿瘤侵犯胆总管下段、胰管远端而导致相应近端管道的扩张、液体积聚，此外，胆管扩张也可以发生在胆总管下段癌、壶腹部癌、十二指肠癌中，一些非肿瘤性疾病如胆管结石也是导致胆管扩张常见的原因。通过MRCP直观的观察胰管、胆管的梗阻点位置，结合常规的MRI图像，我们有可能做出一个较为准确的诊断。

图1  MRCP显示正常人的胆管、胆囊、胰管


图2  MRCP三维后处理伪彩图像清晰的显示扩张的胆管、胰管及其梗阻点

---

## Q: CT的好搭档——核磁共振（MRI）

**A:**
腹部CT增强扫描虽然已经成为发现胰腺癌的强有力武器，并且基本能够诊断大部分的胰腺癌，但是任何事物总是有其不完美之处或者说缺憾。为什么这么说呢？
我们可以打个比方，把CT扫描比作侦查过程，发现胰腺癌比作破案，如果侦查过程无法查到足够的线索、证据，当然也就无法破案，在临床工作中，我们经常会遇到患者只能行CT平扫而不能行CT增强扫描的情况，这种情况下，扫描获得的信息量明显不足以做出诊断，即便能够行CT增强扫描，也仍有部分患者影像表现不典型，我们也无法做出诊断。这个时候，为了能够进一步做出明确诊断，我们就会自然而然的想到CT的好搭档——MRI。对于CT和MRI在胰腺癌诊断中的地位，这里做简要叙述，相比于CT，MRI的技术要求和维护费用较高，在本世纪之前，受限于技术要求、较高的检查费用以及对受检病人的较高要求，MRI在胰腺上的应用并不广泛，但是近些年，技术的发展及成本的减低、人民生活水平的提高使得MRI在胰腺癌诊断中的应用越来越广泛，可以说CT和MRI在胰腺癌诊断中的地位接近同等重要。当然，从临床应用情况看，CT的使用仍然比MRI广泛，但是，当胰腺癌的诊断遇到困难时，或者CT对比剂过敏风险较高时，MRI作为CT的好搭档可以被使用。MRI中文全名为磁共振成像，早先叫核磁共振成像，由于一个“核”字给老百姓带来了一定程度的恐慌，以为有“核”就有辐射，但事实上“核磁共振”本身没有任何辐射，近些年，为了减少误会，已改“核磁共振”为“磁共振”。作为一个和CT同样重要的胰腺癌诊断手段，它的原理是利用体内到处分布的氢质子(包括水和脂肪的H质子)在磁场（现在的磁场场强为1.5T或3T）中利用射频脉冲激励成像，并收集信号，进行计算机后处理成像，获得解剖空间信息和亮暗度信息的图像，注入对比剂后同样能够获得增强后的图像信息，MRI能够获得多种图像信息包括T1WI压脂相、T2WI、增强图像等，近些年，技术的发展，使得MRI技术中的扩散加权成像（Diffusion-weighted
imaging, DWI）能够检测肿瘤内水分子的扩散运动情况，通常情况，肿瘤恶性度越高，细胞越致密，水分子扩散越受限制，DWI图像上表现为越高信号，通过DWI技术能够敏感的检出肿瘤。因此MRI技术已经能够获得更多的功能成像信息，为此，MRI在胰腺癌的诊断应用中前景一片光明。

---

## Q: 什么时候需要做ERCP？

**A:**
ERCP是“经内镜逆行性胰胆管造影术”的英文单词缩写，本节我们将简要介绍胰腺癌的诊治过程中何时需要做ERCP。
首先，ERCP是一种侵入性、有创性的操作，检查方式与胃镜有些相似。简而言之，它会对检查者造成一定程度的不适。所以，在胰腺癌的诊断方式中，ERCP一般不会作为首选。胰腺癌常可引起胰导管闭塞、狭窄、破坏或梗阻，从而造成导管形态上的改变， ERCP主要就是根据管腔结构的形态学改变来诊断胰腺癌的。
如果行常规腹部B超检查提示胆管或胰管存在异常，由于B超的分辨能力有限，为进一步明确诊断，可能会继以CT、MRI、MRCP等检查来确认是否发生了胰腺癌。如果肿瘤没有突出到胰腺轮廓之外，不引起远端胰胆管明显扩张，此时单凭CT可能较难做出正确诊断。而MRCP对轻微的管腔改变显示不清，并有可能受到十二指肠蠕动、呼吸等因素的干扰。与上述检查方法相比，ERCP对于引起导管形态微小改变的早期胰腺癌是适用的，在早期即可显示导管形态的改变。此外，ERCP在诊断方面可以经内镜收集胰液进行细胞学、生化和酶学检查以及相关肿瘤标志物和基因检测，提高了胰腺癌的检出率。同时，ERCP还可以通过胰管刷获取最接近病变处的新鲜细胞学标本进行细胞学检查。然而，考虑到ERCP有创性等因素，目前临床上较少使用ERCP诊断胰腺癌，一般还是通过CT、MRI、MRCP等影像学资料来辅助诊断胰腺癌，或者在超声内镜介入下穿刺做病理检查以确诊胰腺癌。
当前ERCP在胰腺癌中的应用主要还是作为一种治疗手段。胰腺癌晚期患者如果失去手术时机不能根治性切除肿瘤又同时合并严重的黄疸时，可进行经ERCP胆道支架置入术，从而减轻患者的黄疸程度，所以ERCP可作为胰腺癌晚期并发梗阻性黄疸的一种姑息性治疗手段。
无论用作诊断或治疗，ERCP不适用于：上消化道梗阻者；心肺功能不全，不能耐受检查者；手术后消化道结构改变者；对造影剂过敏者。同时ERCP受操作者水平、胰管解剖结构、胰腺肿瘤病变大小影响。因此，患者就诊后，接诊医师会根据患者临床表现、先前辅助检查结果，患者一般情况等进行综合考虑来决定是否要做ERCP。


ERCP放支架示意图
图引用并翻译自LeeGoldman, Schafer A. Goldman's Cecil medicine /
24th ed[M].

---

## Q: 腹部CT：发现胰腺癌的有力武器

**A:**
计算机体层摄影（Computed Tomography）就是我们所说的CT，它是一种利用X射线进行人体断层成像的成像技术。当X线穿过胰腺所在的上腹部某一厚度的层面后，上腹部的器官和组织不同程度的吸收了X线，而后经过探测器对剩余X线的接收，利用计算机后处理，能够重建出该层面胰腺及其周围如胃、十二指肠、脊柱、血管等的结构，由于上述器官或者组织结构在空间位置上的不一样以及对X线吸收程度的不同，在重建出来的图像上就有其空间的信息及其不同的亮暗度。通过对大量正常人进行扫描，并与尸体解剖对比，我们熟悉了正常的胰腺图像信息，当与胰腺正常图像不一样时，我们认为可能有异常。但是，这种异常通常只表现在胰腺的局部轮廓和亮暗度上，而且与正常胰腺组织的差别并不是那么显著,仅依靠这些信息是无法得出疾病诊断的。前面所述的就是我们常说的CT平扫，它能够带来的信息量相对有限，而为了更好的确定胰腺有什么疾病，CT增强碘对比剂被引入使用，由于不同胰腺病变血供情况的不一样，在通过静脉注射碘对比剂后的不同时间点如动脉期、胰腺期、延迟期进行扫描获得CT图像，病变的亮暗度表现为某种疾病固有的特点，和注射碘对比剂之前的CT平扫图像比较，强化情况可以用数值和程度表述。经过对大量胰腺癌病人注射碘对比剂前后的扫描，以及与手术病理的对照，我们发现胰腺癌CT图像特点是在胰腺的动脉期、胰腺期及延迟期，病变处比正常胰腺组织强化明显低，边界模糊，对周围血管、器官可有侵犯，据此表现，我们能够得出胰腺癌的影像学诊断。此外，通过增强CT我们可以评估病变有无远处转移如肝转移。因此，凡是怀疑胰腺癌的病人，我们可以做CT平扫，但是为了确诊是否为胰腺癌并评估肿瘤分期，我们还应该做CT增强扫描。需要说明的是，CT增强扫描毕竟是在人体内引入了外来物质，而且为了在不同时相扫描获得CT图像，碘对比剂的注射速度是比较快的，不可避免的带来了一定比例的对比剂过敏风险，对于不同的人，对比剂过敏的风险是不一样的，因此，需要权衡利弊进行对比剂的使用。
CT技术的发展，使得现在能够获得的图像信息量越来越大，我们能够采集薄层（层厚甚至小于1mm）图像信息，进行二维或三维重建，能够对胰腺癌病灶和血管的关系利用三维后处理技术清晰的显示出来。可以说，腹部CT已经成为发现、诊断胰腺癌并且评估胰腺癌可切除与否的强有力武器了。

---

## Q: 超声引导下的胰腺肿物针吸细胞学检查有什么用？

**A:**
常规影像检查如超声、CT、MRI及EUS可以很好的显示胰腺的病变。但在某些情况下，胰腺肿块不一定是胰腺癌，还可能为慢性胰腺炎、胰腺神经内分泌肿瘤等，其治疗与胰腺癌完全不同，这就需要对胰腺肿物进行穿刺活检，行细胞和/或组织学检测。对于一些晚期病人，发病时已有远处转移或属局部晚期，无法手术切除，需要行化疗或放疗，治疗前需有病理证实，对于怀疑为有转移灶的晚期胰腺癌患者优先考虑获得转移灶病理证实，但有些尚无转移灶或转移灶无法活检，亦需对胰腺肿物进行穿刺活检术明确病理。
超声检查可以实时动态显示病灶、针尖及针道，安全避开周围重要脏器及血管，保证穿刺针进入靶向病灶。所以对胰腺肿物的穿刺活检多选择超声引导。
胰腺肿物的超声引导下穿刺可以通过两种方式完成：腹部超声经皮穿刺、超声内镜引导下穿刺。穿刺的方法有细针负压抽吸取细胞学检查及粗针穿刺活检组织学检测。
如何选择引导设备应根据具体情况决定。如果胰腺肿物较大，大于3cm，经腹超声能清楚显示肿物全貌及其毗邻结构，此时可以选择经腹超声引导下穿刺。其优点是简便、快捷，部分病例病灶外凸、远离胰管者，不仅能取到细胞学结果还能取到病理结果，可减少进针次数、提高诊断阳性率；不足是准确性较超声内镜低，小病灶显示不满意，肥胖及腹胀明显的患者穿刺困难以及并发症的发生率较高。如肿物最大径小于3cm，最好采用超声内镜引导下穿刺。EUS能贴近胃后壁，对胰腺各部位病灶进行近距离细针穿刺，特别是经腹超声难以显示的小于2cm的病灶，其穿刺成功率及准确性都较经腹穿刺高，其不足是操作复杂、大多数穿刺仅能获得细胞学结果，假阴性率略高。
胰腺穿刺的常见并发症主要包括胰腺炎、出血、发热、感染等，经EUS穿刺缩短了穿刺距离，对正常组织损伤较少，故安全性明显提高。
总之，超声引导下胰腺占位的穿刺可以明确诊断，减少不必要的手术，并对不能手术的胰腺癌患者的进一步治疗提供可靠的病理支持。

---

## Q: 做了腹部超声，为什么还要做内镜超声?

**A:**
虽然腹部超声检查的医生们在使用各种新技术想要更早更准地发现、诊断胰腺癌，但由于胰腺位于腹膜后、位置较深，并且邻近胃肠道，受肠气影响明显，经腹超声检查很难发现及诊断胰腺较小的病变。而胰腺癌恶性程度高，有效的治疗措施并不多。早期发现、早期诊断并手术切除对提高患者的生存率、延长生存期极为重要。
随着超声内镜（Endoscopic
ultrasound ,EUS）技术的发展，超声内镜检查已经成为诊断胰腺疾病，特别是小于2cm的“小胰腺癌”的首选方法。EUS对胰腺的观察是经内镜（胃镜）导入超声探头，在胃或十二指肠内以最近的距离对胰腺进行探查。避免了胃肠道内的气体对超声探查的干扰，可提供胰腺实质的高分辨率超声影像。
EUS能清楚显示整个胰腺、胰腺被膜、胰管壁，并能敏锐地发现胰腺内的占位性病变。有文献报道EUS对于5mm以上的肿瘤可以清晰显示，2 cm以内的小胰腺癌的检出率高达90％，而经腹超声检查的检出率仅为60%。小胰腺癌的EUS声像图表现为类圆形、边界清楚、边缘不规则的低回声肿块，内部回声多均匀。
当肿瘤较大时其超声表现与经腹的超声检查相同，为边界毛糙的肿块，内部回声不均匀，可出现钙化或液化区；其它的间接征象可表现为胰管受压或管壁回声中断，或肿瘤远端的胰管扩张。当肿瘤突破胰腺生长时，胰腺外膜模糊，回声减低；浸润邻近器官时，相邻器官浆膜层断裂。EUS对周围组织及血管的侵犯程度的观察可以更准确更细致；还可以观察到胰腺周围淋巴结转移情况。可以提高肿瘤TNM分期的诊断准确率。
近年来，临床上开展了一系列新技术以提高EUS的影像诊断准确率，包括造影增强超声内镜（Contrast enhanced
ultrasound endoscopy，CH-EUS）及超声内镜弹性成像等。
造影增强超声内镜是近年发展起来的新技术，它可以通过清晰地显示病灶内低速血流的细小血管而鉴别不同的胰腺疾病。胰腺癌与正常组织相比，增强时相表现为“慢进快退，达峰不显著，内部呈不均匀低增强”的特点。
超声内镜弹性成像技术是将超声弹性成像和超声内镜相融合的最新EUS诊断技术。通过EUS对胰腺病变进行弹性成像可以避免周围脏器、血管及肠气对检查的干扰，准确地观察和计算胰腺肿物的彩色图像和弹性系数，提高诊断准确率。正常胰腺及良性病变质地柔软、顺应性好，弹性成像评分多为1-2分；反之，恶性病变置地较为僵硬，评分多为3-5分。
EUS联合超声造影与内镜弹性成像进行诊断，可以明显提高准确率，减少漏诊和误诊。


---

## Q: 超声检查如何发现胰腺癌？

**A:**
超声检查简单易行、经济无创，常作为体检及疾病筛查的首选。患者由于上腹部不适、黄疸、消瘦、乏力等症状到医院就诊，首先会进行腹部超声检查。腹部超声检查需要空腹8小时以上，最好于前一日晚餐后禁食，并于次日上午进行检查，以减少肠气的干扰。特别是对于胰腺这种腹膜后、位置较深的脏器，肠气的影响会更不利于对病灶的观察。检查时可饮水，将胃充盈，形成声窗以便观察胰腺形态。
胰腺内的低回声肿物是胰腺癌的直接征象，小于2cm的肿瘤多为均匀低回声，无包膜，与周围组织无明显界线，后方回声衰减不明显。肿瘤增大后形态不规则，内部回声不均或呈高回声，部分可有钙化、液化、浸润状生长境界不清，后方回声衰减。胰腺癌血供较少，且血管管径细、流速慢，故彩色多普勒（CDFI）常探及不到内部血流。
肿瘤位于胰头及胰腺钩突时容易引起胰管和胆管的扩张，超声检查可沿着扩张的胰管和胆管寻找病灶，可以发现胰管或胆管于病灶处截断。位于胰体的肿瘤最容易被超声检查所发现，我们可以发现小至1cm左右的病灶。而位于胰尾的肿物由于位置深、受胃肠气影响明显，常常长到比较大时才可被超声检查所发现。
超声造影是目前超声医学研究的重点和前沿领域，被誉为超声医学史上的第三次革命。超声造影作为一项新型无创的重要影像学检查技术，可以实时动态地观察组织的微血管灌注信息，提高病变的检出率并对病变的良恶性进行鉴别，为临床提供更丰富、更明确的诊断信息，已经成为临床不可缺少的重要的影像学检查手段。超声造影可以更好地显示胰腺病灶大小、边界及与胰周血管关系，明显提高对胰腺癌诊断的准确性，与增强CT在敏感性、特异性和准确性上均无明显统计学差异。超声造影判断胰腺癌的标准是静脉注入造影剂后病灶增强程度低于周围正常组织，增强时间晚于正常组织、造影剂消退时间早于正常组织及周边强化。
超声弹性成像是通过获取组织的弹性信息进行成像，根据组织硬度来判别病变类型。胰腺癌病灶硬度大，本身具备弹性特点。但由于胰腺位于腹膜后，位置较深、周围结构复杂，弹性成像所受影响较多，经腹超声弹性成像特异性不高，应用较少。内镜超声弹性成像技术应用较多。

---

## Q: 2型糖尿病与胰腺癌的关系？

**A:**
胰腺癌是继肺癌、胃癌、结直肠癌和乳腺癌之后的第五大恶性肿瘤死亡原因5年生存率5%左右，主要是由于诊断时已为晚期。近年来许多流行病学研究发现糖尿病和胰腺癌相关，但2型糖尿病与胰腺癌之间的具体关系，目前学界尚未达成共识。
有学者提出，2型糖尿病可能是胰腺癌的一个危险因素。许多队列研究和病例对照研究显示糖尿病和胰腺恶性肿瘤发生率之间呈正相关。例如有学者对1966-2005年间的17项病例对照研究和19项队列研究进行分析统计，发现近期(4年内)被诊断为糖尿病的患者发生恶性肿瘤的风险比既往（超过4年）诊断糖尿病的患者高50%。高达80%的胰腺癌患者在诊断时出现新发2型糖尿病或糖耐量减低。有研究表明，超过10年或小于1年的2型糖尿病病史是胰腺癌的高危因素之一。也有研究表明，胰腺癌的相对风险与糖尿病持续时间呈负相关，在糖尿病小于1年的患者中，胰腺癌的发生风险最高。一项韩国关于血清空腹血糖与恶性肿瘤的关联的前瞻性研究发现空腹血糖大于140mg/dl的患者，发生恶性肿瘤风险高于空腹血糖低于90mg/dl的人群，其中与胰腺癌的关联最强。他们还调查了糖尿病病程和胰腺癌发生风险，发现只有男性存在一致的相关性，即男性患胰腺癌的风险随着糖尿病病程的延长而增加。2011年美国临床肿瘤学会（ASCO）年会也进一步证实了与非糖尿病患者相比，2型糖尿病患者发生胰腺癌的风险增加2倍左。因此，长期糖尿病可能是胰腺癌的高危因素之一。
此相关性的机制尚未明确。但至少部分数据表明，代谢性疾病(如糖尿病、其他病因引起的胰岛素抵抗状态及肥胖)患者的胰腺癌风险增加可能是通过血浆脂联素水平降低介导，脂联素是一种脂源性激素，具有胰岛素增敏性和抗炎症性。
也有学者认为，胰腺癌可以引起2型糖尿病，2型糖尿病可能是胰腺癌的一个临床表现。越来越多的证据表明，胰腺癌是一种明显的致糖尿病状态。无症状胰腺癌即使在早期阶段也普遍存在糖尿病状态。例如，Pannala等将512例新诊断的胰腺癌患者与933例相近年龄的对照者进行了比较，发现相比于对照组，胰腺癌患者中糖尿病患病率更高(47% vs 7%)，且在之前2年就已诊断出糖尿病的可能性更大(74% vs 53%)。经过胰十二指肠切除术后，30例新发糖尿病中，有17例(57%)患者糖尿病消退，而11例长期存在糖尿病的患者没有明显变化。意大利胰腺癌研究小组对720例胰腺癌进行了病例对照研究，发现在胰腺症确诊前的两年内，有15.9%人被确诊2型糖尿病，作者认为胰腺癌患者糖尿病发病率的增加可能与肿瘤引起的糖尿病有关。与正常人群相比，年龄较大的新发糖尿病患者发生胰腺癌的风险大约高出8倍。新发糖尿病被认为是胰腺癌的早期表现，可能诊断出无症状的早期胰腺癌。Gullo等报道，胰腺癌相关糖尿病与癌症常同时发生（40％）或在诊断癌症前两年内（16％）发生。近年的一项病例对照研究中，研究者对736名胰腺癌患者和1875名年龄及性别相似的癌症患者在癌症确诊前五年的空腹血糖值进行了研究。结果表明在736例胰腺癌病例中，296例（40.2％）患者患有糖尿病，其中50%为新发糖尿病，而对照组为360/1875例（19.2％）。这些研究表明大多数胰腺癌相关糖尿病多为新发糖尿病，且多于癌症确诊前两年。此外，大量研究结果表明胰腺癌相关糖尿病在肿瘤切除后得以改善。Permert等发现在胰腺全切术后，7例患者糖尿病状态和糖耐量得以改善。Fogar等也报道了接受胰腺癌根治性切除术患者中，89％的患者糖耐量改善。一项研究发现，41例合并2型糖尿病的胰腺癌患者在行胰十二指肠切除术后，57％的新发糖尿病患者术后糖尿病症状得以消退，而长期糖尿病患者无一得到血糖状态的改善。这些研究进一步表明胰腺癌可能导致新发糖尿病或糖耐量受损。
胰腺癌相关糖尿病及其生化介质的发病机制尚不清楚，有学者认为可能与β细胞破坏无明显关系，而是与外周胰岛素抵抗有关。在体外实验中，胰岛素通过结合和激活IGF-1受体，具有直接的促进胰腺癌细胞生长的作用，并在自分泌中刺激胰腺癌细胞生长。胰腺癌细胞系中，IGF-1和IGF-1受体呈高表达，减少了细胞凋亡并增加肿瘤细胞的增殖、侵袭，促进血管生成。在Basso等人的研究中，通过向免疫缺陷小鼠腹腔注射从胰腺癌细胞株提取的上清液，与注射生理盐水的老鼠对照发现，实验组小鼠血糖水平明显升高，葡萄糖耐量显著降低。这些研究表明，胰腺癌细胞株能产生可溶性因子，在体外会损害葡萄糖代谢，并导致体内高血糖。
综上，长期2型糖尿病可能是胰腺癌的高危因素之一，同时胰腺癌可能引起新发糖尿病，具体发病机制还需进一步研究。

---

## Q: 胰腺癌与壶腹周围癌，分不清的两兄弟

**A:**
胰头癌和壶腹周围癌是两组症状、治疗方式极为相近的恶性肿瘤，可以说一对双胞胎兄弟，分不清楚。
实际上两者还是有很多的区别。
首先，它们起源不同。要想搞清两者的区别还要从它们的“出身”解剖讲起，胰头癌发生于胰腺的头部，主要来源于腺管上皮，胰头毗邻十二指肠降部，主胰管和下段胆总管汇聚在胰头，形成一个膨大部分称为vater壶腹，开口于十二指肠大乳头。因此，壶腹周围癌就是指发生于vater壶腹周围的一系列恶性肿瘤，包括十二指肠腺癌、壶腹癌、胆总管下段癌，壶腹周围癌多起源于壶腹本身，其次为乳头周围的十二指肠粘膜和总胆管末端。
其次，二者症状也不一样。胰头癌患者有食欲不振、体重下降明显；而壶腹周围癌患者的食欲不振、体重下降的变化相对较轻。由于胰腺癌长到很大时才会压迫胆管，因此胰头癌梗阻性黄疸出现的晚，但呈进行性加重，不会时好时坏；而壶腹周围癌的黄疽恰恰相反，因为壶腹的空间狭小，肿瘤生长不需要很大时就会堵塞胆总管出现黄疸，这种黄疸可有波动性，时好时坏，伴有大便潜血阳性。
再次，两者辅助检查的结果也不尽相同。比如说，在做超声检查时，胰头癌显示胰头双侧变形，增大、不规则，胰管及总胆管扩张；而壶腹周围癌显示胰腺无异常，可见肝内外胆管扩张。在做胰胆管造影（ERCP）时，胰头癌的ERCP常显示胰管狭窄或中断，或呈双管征；壶腹癌的ERCP常见壶腹部隆起或有菜花样肿物，插管难以成功。
最后，两者预后差异很大。胰头癌被称为“癌中之王”、“21世纪的顽固堡垒”，预后很差，其5年生存率仅为5％左右。而壶腹周围癌的预后则好得多，其5年生存率为40％多。

---

## Q: 胰腺癌是否遗传？

**A:**
大约10%-15%的胰腺癌与遗传因素有关，而5%-10%的胰腺癌患者至少有1个一级亲属也患有胰腺癌，这说明胰腺癌的家族具有聚集倾向或遗传易感性。胰腺癌的遗传风险大致分为2类：家族性胰腺癌和胰腺癌相关的遗传易感综合征。
1.家族性胰腺癌
家族性胰腺癌约占全部胰腺癌的3%左右。家族性胰腺癌的临床诊断标准存在争议，目前多认为是一个家族出现2个或以上一级亲属罹患胰腺癌，但无胰腺癌相关的遗传易感综合征。有研究认为，家族性胰腺癌家族成员的胰腺癌发病风险是散发胰腺癌家族成员的9倍。而一级亲属的风险为普通人群的18倍。家族性胰腺癌一般认为是常染色显性遗传，但具体基因缺陷目前还不清楚。在家族性胰腺癌家系中，胰腺癌患病风险从1.5%到13%不等，这取决于患病亲属的数量。吸烟会增加遗传性胰腺炎和家族性胰腺癌患者的患病风险，且会使胰腺癌的发病时间提前约20年。目前研究认为，家族性胰腺癌的中位年龄与散发胰腺癌无明显差异(约为65岁)，且大部分新发家族性胰腺癌患者的发病年龄在60岁或以上。
2.遗传易感性综合征
遗传易感性综合征包括：遗传性胰腺炎，遗传性癌症易感综合征，遗传性乳腺癌，Peutz-Jeghers综合征，家族性非典型性多发痣及黑色素瘤综合征，Lynch综合征，共济失调性毛细血管扩张。
遗传性胰腺炎：遗传性胰腺炎是一种常染色体显性疾病，占慢性胰腺炎的一小部分。多数受累患者在20岁之前发生慢性胰腺炎，常在5岁前发病。遗传性胰腺炎的慢性炎症反应会加快突变积累和克隆扩增，从而导致胰腺癌发生。
遗传性乳腺癌：遗传性乳腺癌和卵巢癌的特点是两种癌症易感基因（BRCA1和BRCA2）之一存在种系突变。而BRCA1基因突变携带者罹患胰腺癌的风险可能是一般人群的3倍，而BRCA2基因突变携带者的风险尚不明确。
Peutz-Jeghers综合征（PJS）：Peutz-Jeghers综合征与STK11基因种系突变有关，这是一种常染色体显性遗传病，患者会出现胃肠道错构瘤性息肉、唇及颊黏膜色素斑和各种胃肠道恶性肿瘤。PJS患者罹患胰腺癌的风险显著增高，70岁时的终生风险为11%-36%。
家族性非典型性多发痣及黑色素瘤综合征：家族性非典型性多发痣及黑色素瘤(FAMMM)综合征以CDKN2A基因突变为特点，临床表现为多发痣、皮肤和眼部恶性黑色素瘤及胰腺癌。
Lynch综合征：错配修复(MMR)基因遗传性种系突变(尤其是MLH1、MSH2和MSH6)携带者患有Lynch综合征，发生胰腺癌的风险增加。
共济失调性毛细血管扩张：共济失调性毛细血管扩张由ATM基因突变导致，患者发生胰腺癌的风险增加，但终生发病风险尚不确定。
结合既往研究，对存在下列任何一种情况者，应考虑为遗传性胰腺癌高风险个体：
①患有已知的胰腺癌相关遗传综合征，包括遗传性乳腺癌和卵巢癌综合征、FAMMM综合征、PJS、Lynch综合征或其他与胰腺癌风险增加相关的基因突变。
②有2名亲属患有胰腺腺癌，其中1名为一级亲属。
③有至少3名亲属患有胰腺癌。
④遗传性胰腺炎。
但仅一部分高风险个体适合接受筛查。宜接受筛查者：
①家族性胰腺癌家系中胰腺癌患者的一级亲属，且该家系中存在至少2例患病一级亲属。
②PJS患者。
③有至少1名一级亲属患病的CDKN2A(p16)、BRCA1、BRCA2、PALB2和Lynch综合征基因突变携带者。
④遗传性胰腺炎患者。
因此，对于直系亲属中有胰腺癌患者的高危家属来说，应关注自身健康，定期体检，早期筛查，争取做到早诊断，早治疗。

---

## Q: 胰腺癌患者能活多久？

**A:**
胰腺癌是一种恶性程度很高的消化系统肿瘤，已熟知的与胰腺癌预后相关因素有：胰腺癌是否侵犯胰腺被膜，淋巴结是否转移，肿瘤的大小、位置、TNM分期，CA19-9、糖尿病、肥胖等。
胰腺癌起病隐匿,早诊率低,恶性程度高,手术切除率低（仅有15%-20%的患者有机会进行手术治疗）,对放疗、化疗不敏感,临床预后极差，5年生存率低于5%。但是对于早期明确诊断的胰腺癌患者，肿瘤直径小于2cm且未侵犯胰周（包括淋巴结和大血管），行根治手术后5年生存率可达30%左右。胰腺癌患者术后易复发，约60%的患者术后1年内复发，66%-92%的患者术后2年内复发，因此，胰腺癌患者术后应密切复查，及时发现可能的复发或转移。

---

## Q: 教你读懂病理报告

**A:**
胰十二指肠切除标本1
胰腺中分化2导管腺癌3，可见神经侵犯，未见明确脉管瘤栓4。肿瘤最大径51.5cm，累及胆总管外壁及胰腺周围纤维结缔组织，未累及十二指肠乳头及壶腹部，未累及十二指肠及胃6。肿瘤周围胰腺呈慢性萎缩性胰腺炎改变7。胃上切缘、小肠下切缘、胆总管切缘及胰腺切缘均未见癌8。
淋巴结未见转移癌（0/16）9。
肝门区淋巴结0/2
第8组淋巴结0/2
胰腺周淋巴结0/3
胃周淋巴结0/9
pTNM分期10：PT1N0
免疫组化结果11：CK7(3+)，CEA(1+)，CK20(-)，CDX2(-)，P40(-)，Syn(-)，CgA(-)，CD56(-)，MLH1(+)，MSH2(+)，MSH6(+)，PMS2(+)。
1.标本名称：根据肿瘤的具体位置及不同的术式切除范围不尽一致，具体情况详见病理报告的大体所见/取材记录部分。
2.分化程度：即镜下肿瘤组织形态与正常组织形态的相似性，分化越低，则肿瘤的异型性越大，恶性程度越高。
3.病理类型：导管腺癌是最常见的胰腺肿瘤（占80%以上），除此之外较为常见的还有胰腺神经内分泌肿瘤、腺泡细胞癌、实性-假乳头瘤等。
4.神经侵犯和脉管瘤栓：二者是肿瘤浸润、转移的重要途径，提示预后较差。
5.大小：肿瘤的大小与T分期有关。
6.与周围组织关系：由于胰腺肿瘤解剖位置较复杂，充分取材并汇报有没有累及邻近器官是非常必要的，与肿瘤的T分期有关。
7.周围正常组织：周围胰腺有没有多发肿瘤或者肿瘤的前期病变，以及其它良性病变。由于胰腺肿瘤堵塞胰管，周围胰腺组织往往伴有萎缩性改变。
8. 切缘：不同的术式切缘不同，如果为胰体尾+脾切除标本，通常只有胰腺切缘；如果为胰十二指肠切除标本，则包括胃切缘、肠切缘等多个切缘。切缘是否阳性对术后的补充治疗有重要意义。
9. 淋巴结：根据术式清扫不同区域淋巴结，有无淋巴结转移决定着肿瘤的N分期。
10.pTNM分期：p指的是病理（pathology），即病理意义上的肿瘤分期，临床分期还需要结合其它临床资料。
11.免疫组化：免疫组织化学是重要的辅助检测手段，通过抗原-抗体反应原理对肿瘤组织显色，用来协助诊断与鉴别诊断，并辅助临床治疗。本例的Syn/CgA/CD56三个抗体均为阴性，则排除了神经内分泌肿瘤的诊断；而MLH1/MSH2/MSH6/PMS2均为阳性，未提示林奇综合征可能。

---

## Q: 什么是胰腺癌的TNM分期？

**A:**
很多肿瘤的疾病过程都比较复杂，同样是胰腺癌，有些患者肿瘤很小很局限，治疗效果很好，有些患者肿瘤很大，转移到了淋巴结，甚至都扩散肝脏了，治疗效果不好。将这些患者统称为胰腺癌，显然不合理，不能反映疾病的状态，医生之间也没法对患者的病情进行有效的交流和沟通。因此制定了统一的分类方法。目前采用最为广泛的是美国癌症联合会的TNM分期系统，该分期系统根据最新的研究成果每6-8年进行一次修订，现在采用的是2017年的第8版。
T是指原发肿瘤（Tumor），N是指是否伴有区域淋巴结转移（lymph nodes），M是指是否有远处转移（metastasis）。这个分期系统包括影像学检查评估判定的临床分期和依据手术后病理结果评定的病理分期。临床的分期对选择治疗方案很重要，例如临床分期为M1，即远处转移的患者，应选择化疗等姑息治疗，没有根治手术的指征了。病理分期是金标准，如果临床分期和病理分期不符合，以病理分期为主，术后治疗方案的选择需要根据病理分期，如术后病理发现淋巴结转移，可能术后需要化疗及放疗。

---

## Q: 胰腺癌的病理特点？

**A:**
胰腺肿瘤包括导管腺癌、胰腺神经内分泌肿瘤、腺泡细胞癌、实性-假乳头瘤、胰母细胞瘤等。其中最常见的是导管腺癌，占80%以上。导管腺癌大多数发生在胰头（70%），也可以发生在胰体（20%）和胰尾（10%），很少累及全胰。
胰腺癌的癌前病变进展模式类似于结直肠癌，胰腺上皮内肿瘤（PanINs）分为三级，细胞异型性逐渐增加，逐渐由扁平结构变为乳头样、腺管样结构，在这个过程中先后发生K-ras突变、p53突变和BRCA2失活，最终进展为导管腺癌。
胰腺导管腺癌镜下最大的特点就是早期浸润。主要表现在三个方面：
第一，神经侵犯：导管腺癌极易侵犯神经，约90%的导管腺癌可见神经侵犯。
第二，脉管侵犯：约50%的导管腺癌可见脉管瘤栓，尤其是静脉和淋巴管。神经侵犯和血管侵犯是肿瘤浸润、转移的重要途径。
第三，周围组织侵犯：胰头癌常早期浸润胆总管及胰管，胰体尾癌常累及门静脉、肠系膜血管、腹腔神经丛等，另外肿瘤迅速增长突破被膜，可以侵犯周围邻近器官比如胃、脾等。这种早期浸润的特征使肿瘤常形成广泛的粘连，很难完整切除肿瘤。另外，导管腺癌的另一个镜下特点就是常伴有丰富的纤维间质。这在大体上表现为肿物切面灰黄、质地硬韧，很难剥离，进一步加大了手术的难度。
导管腺癌的典型形态可见为分化较好的腺体伴有大量纤维间质。腺体嗜酸，异型性明显，极性消失，可见较多病理性核分裂象。纤维间质往往围绕腺体，甚至呈同心圆样排列。其它少见的形态有未分化型（预后较差）、黏液性非囊性型（预后较好）等等。

---

## Q: 胰腺癌如何发生转移？

**A:**
1.血管生成
新生血管形成是肿瘤发展和转移的关键步骤。血管生成过程中内皮细胞聚集和血管形成的主要步骤是血管内皮基底膜破坏。肿瘤的生长在很大程度上依赖周围组织的血管供应，以便增生和转移。
肿瘤细胞和宿主细胞分泌的促进和抑制血管生成的因子，如血管内皮生长因子、碱性成纤维细胞生长因子和白细胞介素在人胰腺癌中均有表达，通过血管促进和抑制4种调节因素之间的平衡而诱导血管生成。

2.侵袭和细胞黏附
肿瘤侵袭是转移过程的关键，最初事件是细胞间和细胞-细胞外基质金属蛋白酶(MMPS)关系的破坏。肿瘤细胞表面分子形式发生改变，从而侵袭正常组织，最终在远处器官形成转移，因此细胞表面的黏附分子在肿瘤转移过程中起重要作用。胰腺癌中许多重要的酪氨酸生长因子受体和它们的配体过度表达，包括表皮生长因子（EGF）及相关的受体。

3.胰腺癌的淋巴结转移
研究显示，根治术后淋巴转移是胰腺癌复发与转移的重要因素。胰腺癌具有很高的淋巴转移率。Schwarz等回顾性分析了2787例美国监测、流行病学和最终结果数据库(SEER)中胰腺癌根治性手术患者淋巴转移情况，发现54%的胰腺癌患者存在淋巴结转移。复旦大学胰腺肿瘤研究所发现可切除胰头癌的淋巴转移率高达70.8%。

近年来关于胰腺癌提出了淋巴结微转概念。目前多数文献将微转移定义为:非血液系统恶性肿瘤经过HE染色难以发现，而通过免疫组织化学染色或分子生物学技术检测发现的直径<2mm的微小转移灶，其既可以是单个肿瘤细胞，也可以是肿瘤细胞团。微转移可以存在于淋巴系统、血液、骨髓、肺、肝等组织器官中，例如胰腺癌患者可以出现肝脏微转移、淋巴结微转移。胰腺癌淋巴结微转移和转移的关系存在一定的联系。有学者研究结果发现:胰腺癌患者中，微转移阳性检出率较高的淋巴结组与常规病理检查阳性的淋巴结组非常接近，提示胰腺癌淋巴结微转移的发生途径及特点可能同淋巴结转移一致。

---

## Q: 为什么有的胰腺癌出现黄疸，有的却没有？

**A:**
胰腺癌号称“癌中之王”，它既然这么可怕，那么得了胰腺癌到底会有什么样的表现呢？
一般胰腺癌早期因病灶较小且局限于胰腺内，可无任何症状。随病情进展，肿瘤逐渐增大，累及胆囊、胰管及胰周组织时，方可出现一下症状：
1、上腹部、脐周或右上腹腹痛，大多伴向腰背部放射；
2、体重减轻；
3、乏力与食欲不振，可伴有腹泻便秘、腹胀、恶心等胃肠道症状；
4、发热；
5、部分胰腺体、尾部癌肿可见肢体静脉的血栓性静脉炎，而造成局部肢体浮肿。
另外，在一部分胰腺癌患者中还会出现“黄疸”的表现，即表现为：皮肤发黄、巩膜黄染（如图一）、小便深黄及陶土样大便、皮肤瘙痒等。根据现代临床经验的总结，黄疸往往被认为是患有胰腺癌的重要的一个前期预兆，但是患上了胰腺癌并不代表患者会出现黄疸，也不是说有黄疸表现就患上了胰腺癌。胰腺癌到底与黄疸有什么样的关系呢？
胰腺癌自身不会导致黄疸，黄疸一般都是由胰腺疾病进展发生胆管堵塞所致。因此，胰腺癌出现黄疸属于梗阻性疾病，是由于胆总管下端受侵犯或被压所致，尤其是发生在胰头部位的胰腺癌导致胆总管下段受阻（如图二）。胰腺癌所致的黄疸，除表现为上述所说皮肤发黄、小便深黄及陶土样大便、皮肤瘙痒等表现外，且黄疸的这些表现还可进行性发生变化，即可以有轻微波动，一般不可能完全消退。黄疸的暂时减轻，可能与胰腺癌早期及壶腹周围的炎症消退有关，晚期则由于侵入胆总管下端的肿瘤溃烂腐脱之故。另外，胰体尾癌在波及胰头时会出现黄疸或者淋巴结转移压迫肝外胆管或因胆管附近的粘连、屈曲等也可造成黄疸。有些胰腺癌患者出现黄疸可能是由于胰腺癌肝转移致肝功能障碍或肝内外胆管受阻所致。
综上可知，胰腺癌患者出现黄疸的表现可能与下列因素有关：
1、胰腺癌发生的位置有关，如胰头癌常常出现黄疸；
2、胰腺癌分期早晚有关，如胰体位胰腺癌进展到胰腺头部所致；
3、胰腺癌的转移有关，如胰腺癌发生周围淋巴结转移压迫胆管或胆管屈曲所致；
4、胰腺癌导致肿瘤相关性炎症有关，如肿瘤炎症所致胆管周围粘连、屈曲等；
5、晚期胰腺癌肝转移致肝功能异常或肝内外胆管受压所致。

图一 ：皮肤、巩膜黄染
注解：图片源于www.tianya.cn


图二：图中所示部位胰腺癌易发生黄疸
注解：图片来源于http://ztimg01.sj88.com

---

## Q: 胰腺癌患者会出现哪些临床表现？

**A:**
胰腺癌的临床症状与病灶所在位置、肿瘤进展程度、是否发生转移和邻近器官受累情况有关。由于胰腺的解剖结构和位置特殊，胰腺癌起病隐匿，早期没有特异性的症状。国内曾有学者总结了2340例胰腺癌患者的资料，最常见的首发症状是黄疸和腹痛。一项来自上海的纳入484例胰腺癌患者的研究显示，首发症状前三位的是上腹痛（205例，占42.4%），黄疸（86例，占17.8%）和上腹部饱胀不适（64例，占13.2%）。其他常见的症状和体征包括消瘦，食欲不振，腹部包块，乏力，恶心呕吐，发热，消化道出血，腹泻等。随着病情发展，可以出现肿瘤恶病质和远处转移受累器官相关症状。
上腹部疼痛往往是首发症状，以上腹部钝痛最多见，约占70%。因病变位置不一致，疼痛表现也多种多样。肿瘤对胰腺内血管、神经和被膜等的浸润侵犯和疼痛症状有明显联系。晚期患者因肿瘤侵犯腹腔神经丛，可出现持续性上腹部疼痛并放射至腰背部。
胰头癌的主要临床表现通常是黄疸，据统计约62%～90%的胰头癌患者出现黄疸，是由于癌肿侵犯、压迫胆总管引起的。黄疸的表现常呈进行性加重，是因为肿瘤不断生长，胆道梗阻不断加重甚至完全梗阻，同时患者会出现皮肤瘙痒的症状。伴随着黄疸，约一半的患者会出现胆囊肿大和“Courvoisier”征，即无痛性的梗阻性黄疸加胆囊肿大。
大多数病人会出现体重下降，有数据表明约80%～90%的患者在早期便出现消瘦，而且随着病程发展消瘦逐渐明显，体重降低可达10～20kg。主要原因包括肿瘤对机体的消耗和消化液排出障碍而消化不良等。
消化不良、食欲不振是因为胆总管、胰管的阻塞，胆汁胰液不能正常进入十二指肠所导致，此时患者常出现为排空障碍，加重了消化系统症状。消化液的不足还会导致腹泻，晚期患者由于胆总管、胰管严重梗阻，出现“脂肪泻”。患者还可能出现上消化道出血、发热、肝大等临床表现，晚期患者可有腹水。

---

## Q: 日常生活中如何预防胰腺癌？

**A:**
胰腺癌被称为“癌中之王”，死亡率高达95%以上，即使是在目前医疗最发达的美国，每年胰腺癌死亡人数几乎与发病人数相等。难道我们真的就对着“癌中之王”束手无策了吗?
虽然胰腺癌发病的确切病因还不清楚，但可以肯定的是，其发病与生活方式关系密切，是“生活方式癌”，对付“癌中之王”最好的办法是预防，预防就是防患于未然，去除一切与胰腺癌发生相关的自身和环境因素，是预防疾病的发生和消灭疾病的根本措施。那么如何在日常生活中预防胰腺癌的发生呢？
我们应做到以下五点：
首先，不吸烟。在与胰腺癌有关的环境危险因素，吸烟是唯一没有争议的病因，烟草中含多种致癌物质，会明显增加患胰腺癌风险，并且吸得越多患病的几率越大。
其次，要避免过多的摄入高动物蛋白高脂肪饮食。研究显示，这类食物摄入过多，患胰腺癌几率明显升高。欧美等发达国家居民胰腺癌发病率相对较高，多与此有关。人们应保证饮食中肉、蛋、蔬菜、水果、粮食的合理搭配，不偏食、挑食，少吃煎、炸、烤制食品，适当增加粗粮和蔬菜、水果的摄入。
第三，坚持锻炼身体，保持良好情绪，它是预防的核心，它的作用是多重的，因为它在预防胰腺癌的同时也有助于预防几乎所有肿瘤的发生。
第四，忌暴饮暴食和酗酒。暴饮暴食和酗酒，是导致慢性胰腺炎的主要原因，而胰腺在慢性炎症的长期刺激下，也会增加致癌危险。
第五，少接触萘胺和苯胺等有害化学物质。研究显示，长期接触这些化学物质者，患胰腺癌风险较常人高约5倍。因工作需要长期接触这些化学物质者，应做好防护。
胰腺癌是“生活方式癌”，生活方式和不健康行为的改变可能是降低胰腺癌发病的最有效措施。

---

## Q: 哪些危险因素导致了胰腺癌？

**A:**
1.吸烟
研究表明，吸烟会增加胰腺癌的患病风险，约有25%的胰腺癌患者单纯由吸烟引起，而且患病风险随着吸烟量增加而升高，戒烟后风险会大大降低。在一项研究中，吸烟者患胰腺癌的相对风险为2.5，但戒烟2年之后，风险降低了48%，在戒烟10到15年之后胰腺癌风险趋于平稳，最终降到了不吸烟者的水平。据估计，在美国，戒烟可以消除大约25%的胰腺癌死亡。

2.酒精和咖啡摄入
酒精摄入对胰腺癌的影响存在争议，且容易受到吸烟的混杂影响。国外研究认为，即使酒精摄入有影响，影响也较小，且主要针对大量饮酒者。我国一项公开发表的胰腺癌危险因素分析结果显示，饮酒可能不是胰腺癌发病的危险因素，男性大量饮酒仅与胰腺癌发病有轻度关联。
同样地，咖啡摄入与胰腺癌风险的相关性亦有争议，部分研究表明咖啡摄入越多，胰腺癌风险越大，而另一部分研究发现两者无关联。通过综合分析多项相关研究发现，咖啡摄入最高组与摄入最低组的胰腺癌汇总相对危险度为1.13，但当校正了吸烟因素影响的研究时，两组没有统计学意义。

3.饮食
饮食与胰腺癌之间的关系尚无定论。有研究认为，“西方化”饮食模式(饱和脂肪和/或肉类摄入过多，特别是烟熏或加工肉类)与胰腺癌的发展有关，但并非所有的研究均支持此结论。另一些研究报告认为，食用新鲜水果和蔬菜具有保护作用。
2005年美国膳食指南建议的健康饮食包括多摄入水果、蔬菜、全谷类、牛奶、肉类、豆类和油(非氢化植物油以及来自鱼、坚果和种子的油)，少摄入饱和脂肪、钠、来自固体油脂的热量、酒精和添加糖。美国国立卫生研究院和美国退休人员协会的一项病例对照研究发现，食用“健康饮食”结果和患胰腺癌的风险呈负相关。

4.阿司匹林和非甾体类抗炎药
实验室数据显示阿司匹林和其他非甾体抗炎药对胰腺癌的抑制作用，但现有人类流行病学数据是存在争议的。事实上，全美护士健康研究的一项对88378名无癌症女性长达18年的原始随访数据显示，长期规律服用阿司匹林可能增加胰腺癌发生风险。但是其他大规模队列研究并没有发现服用阿司匹林和胰腺癌发生风险存在相关性。

5.肥胖和体力活动不足
研究表明，高体重、缺乏体力活动和胰腺癌发生风险相关。体重指数大于30 kg/m2比体重指数小于23 kg/m2的人患胰腺癌的风险明显增加。另有研究认为，超重的人比正常体重的人在罹患胰腺癌的年龄更小，而且一旦胰腺癌被诊断，他们的生存率更低，生存期也会更短。适度的体育锻炼和胰腺癌发生风险呈反比，特别是对于体重指数大于25 kg/m2的人群。

6.糖尿病
许多流行病学研究都描述了糖尿病和胰腺癌之间的联系。对88项研究的综合分析结果显示，与未患糖尿病的患者相比，糖尿病患者罹患胰腺肿瘤的相对风险为2.08。
但也有一些研究认为，糖尿病可能是胰腺癌的结果而不是造成胰腺癌的原因。以其中一个研究为例，该研究对比了512例新发胰腺癌患者和933例年龄匹配的对照病例，结果显示胰腺癌组糖尿病组发病率更高，且大多在近两年诊断，而在胰十二脂肠切除术后，有57%的新发糖尿病患者血糖恢复正常，而长期糖尿病患者缓解不明显。
血糖水平升高与胰腺癌风险升高之间的数据关联提示我们，无糖尿病家族史的瘦弱的老年人如果新出现的糖尿病应迅速考虑胰腺癌筛查，以便早期诊断可切除的胰腺癌。

7.胰腺导管内乳头状肿瘤（IPMN）
IPMN是最常见的肿瘤性胰腺囊肿，有恶性退化的危险，通常需严密监控。当IPMN发展成侵袭性恶性肿瘤时，它通常被称为IPMN相关腺癌。然而，这些患者也有可能在远离囊肿的位置发展成传统胰腺癌（导管腺癌），提示了胰腺存在缺陷。

8.非遗传性慢性胰腺炎
胰腺慢性炎症是胰腺癌的一个危险因素。其机制可能为：慢性炎症中的细胞因子、氧自由基等所致细胞和损伤以及反复修复，胰腺导管增生及突变等。研究认为，不管是何种类型的胰腺炎，导致胰腺癌的累及风险在10年时达到1.8%，20年时将达到4%。如果可以预防胰腺炎，就可以避免一小部分胰腺癌的发生。

9.幽门螺旋杆菌及肝炎
据报道，幽门螺杆菌感染与胰腺癌之间存在着微弱但有统计学意义的关联。另有研究显示，感染乙肝病毒(HBV)和丙型肝炎病毒(HCV)和胰腺癌之间有关联，但其关联程度明显低于HBV和HCV与肝癌的关系。

10.心情
胰腺癌患者多伴发抑郁，抑郁症状在胰腺癌患者中十分常见。有研究认为，胰腺癌病例中忧郁沮丧更多见。
遗传因素也是胰腺癌发生的重要影响因素，此部分在“胰腺癌会遗传吗？”章节叙述。

综上所述，主要的影响因素包括：吸烟，超重和缺乏体力活动，非遗传慢性胰腺炎，遗传因素（包括遗传性胰腺炎，家族性胰腺癌）以及胰腺囊肿。而对于社区人群积极宣教（戒烟、控制糖尿病等），以减低或杜绝胰腺癌的高危因素也将具有十分重要的意义。

---

## Q: 胰腺癌的流行病学特点？

**A:**
胰腺癌的发病率仅为各种癌的第9位，但每年的死亡病例却为各种恶性肿瘤的第４位，近年来治疗各种恶性肿瘤有很多进展，但是胰腺癌的预后仍令人担忧，５年生存率迄今仍低于５%，胰腺癌的发病率男性是女性的2倍，且80％的病例集中在60-80岁年龄段。
美国癌症协会(American Cancer Society，ACS)的一项调查研究表明：2015年美国大约有49 000人被诊断为胰腺癌，41 000人死于胰腺癌，居恶性肿瘤死亡第4位。世界范围内每年有超过200 000人死于胰腺癌，且总体病死率呈上升趋势，预计2030年恶性肿瘤中胰腺癌的病死率将位于第2位。中国胰腺癌发病率呈上升趋势，其中农村地区上升明显，城市地区上升速度略缓。
流行病学研究证实胰腺癌有家族聚集特点，约有10％的胰腺癌患者存在遗传易感性，家族成员中有患胰腺癌者，其胰腺癌发生的风险增高约57倍。除了家族遗传性，吸烟、饮酒、肥胖、糖尿病病史、慢性胰腺炎等因素与胰腺癌的发病危险性之间亦存在密切的相关性。

---

## Q: “癌中之王”的真面目

**A:**
胰腺癌是恶性程度最高的肿瘤之一，其死亡和发病之间的比为0.99：1，也就是胰腺癌患者最终几乎都死于胰腺癌。虽然随着医疗技术的进步，外科手术、放疗和化疗方面的进展已在一定程度上提高了胰腺癌的生存时间和生活质量，但胰腺癌患者存活超过5年的也只有5%左右。所以称胰腺癌为“癌中之王”并不过分。
胰腺癌这么“恶”，主要是胰腺癌由于其位置隐匿，早期的时候缺乏症状和体征，又没有行之有效的检查手段，早期诊断极为困难，大多数病人在就诊的时候已是中晚期，绝大多数患者已经失去手术的机会，而且胰腺癌病程进展快，转移早，对于化疗、放疗又不敏感，治疗效果不佳，因此其中位生存期仅为4-6个月。
胰腺癌这么可怕，难道就束手无策了吗？难道就不可防吗？难道面对“癌中之王”我们只能坐以待毙吗？
不，“一切癌症”都是“纸老虎”。
胰腺癌的发生是遗传因素和环境因素共同作用的结果，环境因素起着更加重要的作用。研究认为戒烟可减少27%的胰腺癌病例的发生，而另外30-50%的胰腺癌可归因于饮食，因此相当一部分胰腺癌是有可能预防的。降低烟草的使用，强调合理膳食，提倡多蔬菜水果，从而降低胰腺癌的发病和死亡。所以，胰腺癌这个“纸老虎”是可以降服的。
有文献报道早期的胰腺癌手术切除后有71%的患者可以活5年以上，甚至一部分患者长期生存，所以胰腺癌是可以被治愈的。而治愈的关键是早期发现。要做到早期发现我们就要对胰腺癌的高危人群进行监测。高危人群有：
1. 40岁以上，不明原因上腹部隐痛不适伴腰背痛（排除胃及胆道疾病），伴短期内体重减轻者；
2. 长期大量吸烟饮酒或长期接触有害化学物质者；
3. 反复慢性胰腺炎患者；
4. 有10年以上2型糖尿病的患者，或老年患者初发糖尿病，但无糖尿病家族史、无肥胖，却很快产生胰岛素抵抗；
5. 家族中有胰腺癌、遗传性胰腺炎、遗传性非息肉性结直肠癌、Peutz-Jeghers综合征、家族性恶性黑色素瘤及其他遗传性肿瘤疾病（如乳腺癌、卵巢癌等）者。
胰腺癌称“癌中之王”没错，但也只是“纸老虎”，只要我们养成很好的生活习惯去预防，只要我们提高警惕及时去检查，也能打败这个恶魔。


---

## Q: 一些常见的胰腺疾病

**A:**
1.急性胰腺炎
急性胰腺炎（acutepancreatitis，AP）是胰腺消化酶被异常激活后对胰腺自身及周围组织脏器进行消化而发生的炎症性疾病，其临床特征为腹痛和血液中的胰酶水平升高。临床上，大多数患者的病程呈自限性，20%-30%的患者临床经过凶险，总体死亡率为5%-10%。
急性胰腺炎的发病机制尚不完全清楚。然而，已知多种疾病都可诱发该病，其中主要包括胆汁反流、十二指肠液反流、酒精中毒、高脂血症。其他因素，如暴饮暴食、外伤手术、妊娠、高血钙等。毫无疑问，胰腺炎的病因会越来越多地被发现，随着对该病的进一步研究，诊断为“特发性”胰腺炎的病例数则会逐渐减少。
1.1诊断
临床表现包括腹痛，位于上腹部，常向背部放射，多为急性发作，呈持续性，少数无腹痛，同时可伴有恶心、呕吐。发热常由全身炎症反应综合征（SIRS）、坏死胰腺组织继发细菌或真菌感染引起。发热伴黄疸者多见于胆源性胰腺炎。
辅助检查包括：血尿淀粉酶测定、血脂肪酶测定、血清CRP测定等。其中血尿淀粉酶测定为诊断急性胰腺炎的主要手段之一。血清淀粉酶在发病2小时后开始升高，24小时达到高峰，可持续4-5天。尿淀粉酶在急性胰腺炎发作24小时后开始上升，持续1-2周，缓慢下降。
影像学检查包括：超声、CT/MR。超声检查了解患者是否存在胆囊结石和胆道结石，初步判断胰腺组织情况。轻度急性胰腺炎CT表现为胰腺弥漫增大、密度不均、边界模糊、胰周渗出。重度急性胰腺炎增表现为肿大胰腺内出现皂泡状低密度区。
1.2治疗
以非手术治疗为主的早期综合治疗目的是纠正水、电解质紊乱，支持治疗，防止局部及全身并发症。当出现无菌性坏死、高度怀疑感染或者已经证实感染的患者、胆源性胰腺炎时，则考虑手术治疗。

2.慢性胰腺炎
慢性胰腺炎(chronicpancreatitis，CP)是一种胰腺进行性纤维炎性疾病，导致胰腺组织和功能不可逆改变，从而引起外分泌和内分泌功能受损。基本病理特征包括胰腺实质慢性炎症损害和间质纤维化、胰腺实质钙化、胰管扩张及胰管结石等改变。临床主要表现为反复发作的上腹部疼痛和胰腺内、外分泌功能不全。根据其基础形态可将慢性胰腺炎分为：伴或不伴钙化的大导管型和小导管型。
慢性胰腺炎的致病因素较多，酗酒是主要因素，其他病因包括胆道疾病、高脂血症、高钙血症、胰腺先天性异常、胰腺外伤或手术、急性胰腺炎导致胰管狭窄、自身免疫性疾病等。
2.1诊断
慢性胰腺炎的诊断主要依据临床表现和影像学检查，胰腺内、外分泌功能检测可以作为诊断的补充。病理学诊断是慢性胰腺炎诊断的确定标准。
临床表现包括腹痛是主要临床症状，典型表现为发作性上腹部疼痛，常因高脂饮食或饮酒诱发，随着胰腺外分泌功能不断下降，疼痛程度会减轻，甚至消失。
影像学检查包括X线，胰腺区域的钙化灶或结石影；CT是首选检查方法，对中晚期病变诊断准确性较高，对早期病变诊断价值有限，可见胰腺实质增大或萎缩、胰腺钙化、结石形成、主胰管扩张及假性囊肿形成等征象；磁共振胆胰管成像(MRCP)可显示胰管扩张的程度和结石的位置；经内镜逆行性胆胰管造影(ERCP)，主要显示胰管形态改变，以往是诊断慢性胰腺炎的重要依据。
诊断标准：典型的临床表现；影像学提示胰腺钙化、胰管结石、胰管狭窄或扩张；病理学特征性改变。
2.2治疗
慢性胰腺炎的治疗原则是去除病因、控制症状、改善胰腺功能、治疗并发症和提高生活质量。一般治疗包括戒烟戒酒，调整饮食结构，避免高脂饮食，可补充脂溶性维生素及微量元素，营养不良可给予肠内或肠外营养支持。
外科治疗的指征：
(1)保守治疗不能缓解的顽固性疼痛;
(2)胰管狭窄、胰管结石伴胰管梗阻;
(3)并发胆道梗阻、十二指肠梗阻、胰源性门静脉高压、胰源性胸腹水及假性囊肿等;
(4)不能排除恶性病变。外科干预主要针对各种外科并发症，选择制订合适的手术方案，方式包括神经切断手术；胰管引流手术；胰腺切除术等。

3.胰腺假性囊肿
胰腺假性囊肿(pancreaticpseudocyst，PPC)是最常见的胰腺囊性病变，是指因急慢性胰腺炎或胰腺损伤(胰腺外伤或手术创伤)，胰管破裂后，胰液在胰腺内聚集，周围被增生的纤维或肉芽组织包裹后形成的囊性病变。急性胰腺炎假性囊肿发生率约为6.0%~18.5%，慢性胰腺炎发生假性囊肿更为常见，约为20%~40%。酒精性慢性胰腺炎病人最易出现假性囊肿，发生率可高达70%~78%。
Atlanta分类将PPC分为3类:
(1)急性液体聚集，在急性胰腺炎早期发生，缺乏由纤维或肉芽组织组成的囊壁;
(2)急性假性囊肿，为急性胰腺炎或外伤后形成;
(3)慢性假性囊肿，见于慢性胰腺炎病人，无急性胰腺炎发作史。Nealon等根据假性囊肿胰管解剖结构的情况及对不同类型假性囊肿的治疗经验将其分为7型，I型:胰管结构正常，与囊肿无交通;II型:胰管结构正常，与囊肿形成交通;III型:胰管狭窄，与囊肿无交通;IV型:胰管狭窄，与囊肿交通;V型:胰管完全阻塞;VI型:慢性胰腺炎，胰管与囊肿无交通;VII型:慢性胰腺炎，胰管与囊肿交通。
3.1诊断
临床表现：任何胰腺损伤都可以导致PPC的形成，其中约25%的假性囊肿直径<6cm，不会出现临床症状。较大的假性囊肿可引起腹痛、恶心、呕吐、腹胀和其他非特异性症状。然而，通常PPC出现相关并发症后才引起临床医生的警觉，如感染、出血、脾脏坏死、血管栓塞、破裂、门静脉高压、消化道梗阻、胰瘘和胆道相关并发症等。
实验室检查：血清学检查对PPC的诊断有一定的价值。PPC病人血清淀粉酶和脂肪酶可有升高。高脂血症性胰腺炎者甘油三酯可升高;胆源性胰腺炎病人常伴有肝功能异常;CEA和CA19-9明显增高，往往提示胰腺囊性肿瘤的可能性大。
影像学诊断：PPC的诊断主要依赖于影像学检查。包括B超、CT、ERCP、MRI，MRCP和超声内镜(EUS)等，通过影像学检查可明确PPC的特征，如大小、位置、囊壁厚度及分隔等，尽管如此，仍有近10%的PPC边界不清，与囊性肿瘤难以鉴别。
3.2治疗
保守治疗：一般认为，PPC无明显症状、无并发症、无增大趋势者可予以保守治疗，包括观察、营养支持及抗感染等治疗。部分假性囊肿经保守治疗后可自然消退，急性胰腺炎PPC自然消退率在50%以上;慢性胰腺炎PPC病人囊肿壁较厚，常伴有胰管结构的改变(如胰管断裂、狭窄、结石形成等)，自然消退率<10%。
经皮置管引流：经皮置管引流大多在CT或超声引导下进行，创伤小、操作简单，可放置1根或多根引流管。经皮置管引流无需等待囊壁完全成熟，如发现PPC引起相关症状，未成熟的假性囊肿逐渐扩大，假性囊肿不能自然消退，出现感染等情况下，可立即行穿刺引流。
内镜治疗：内镜治疗的目的在于建立囊肿与消化道之间的通道，以引流囊液，主要方式包括经内镜直视下穿刺置管引流、经内镜超声引导下穿刺置管引流及内镜下经十二指肠乳头胰管内置管引流3种。
手术治疗：手术治疗的目的主要是缓解PPC引起的临床症状，清除假性囊肿的内容物，确定病变性质和预防严重并发症。外科手术应在PPC囊壁充分成熟后进行。一般认为，急性胰腺炎及胰腺损伤形成的PPC4~8周后可行手术，慢性胰腺炎PPC其囊壁本身较厚，无需延迟手术。外科手术较非手术治疗显著优点是可获取囊壁组织并行病理学检查以明确诊断。外科手术的方式主要有内引流术、外引流术和切除术。

---

## Q: 胰腺在体内有何功能？

**A:**
胰腺是人体中最重要的消化器官，它是位于人体腹部最深面的一个实质性器官。胰腺实质脏分为内分泌部和外分泌部，正因为有这两种功能性成分存在，使得胰腺有了两种不同的生理功能。一个是外分泌功能；另一个是内分泌功能。外分泌功能主要是通过分泌胰液对每天所吃的食物进行消化，因此，它是一个重要的消化腺，在食物的消化过程中起决定性作用，特别是对脂肪的消化。内分泌功能主要是通过分泌各种内分泌物质对人体血糖及全身生理功能进行调节。
胰腺外分泌功能所分泌的胰液是无色无臭的碱性液体，pH值为7.8～8.4，渗透压几乎与血浆相等。它主要由胰腺腺泡和连通腺泡与肠腔的导管上皮细胞所分泌，其中腺泡分泌多种消化酶，而导管上皮细胞主要分泌碳酸氢盐、钠、钾、氯等离子和水。成年人每日的胰液分泌量约为20毫升/千克体重。胰液主要由水、无机物和有机物组成。无机物中以碳酸氢盐的含量最高，其次是氯离子，阳离子主要有钠、钾、钙等。胰液中的有机物主要是各种消化酶和粘液蛋白等，如胰腺淀粉酶、胰蛋白酶和胰脂肪酶等。胰液主要参与人体内糖、脂肪和蛋白质三大营养物质的消化，它是机体最重要的消化液。另外，胰液中绝大多数消化酶以酶原形式分泌，需有激活物使其转变成酶，才能对营养物质发挥消化作用。
除此之外，胰液中的碳酸氢盐不仅能中和胃酸，以保护肠粘膜免受强酸侵蚀；它还造成肠内适宜的pH环境，给胰液和肠液中的许多酶提供适宜的环境以利用发挥作用。胰液中还含有其他另一些酶和一些因子，如辅脂酶，它是一种蛋白质，分子量为11000，可以和油滴表面连接并置换胆盐，一分子辅脂酶可将一分子脂肪酶吸附于油滴表面，从而有助于脂肪酶对脂肪发挥作用，并防止胆盐对脂肪酶的阻断作用，和使脂肪酶得到最适的pH。
胰腺的内分泌功能主要由散在分布于外分泌腺之间的胰岛所组成，胰岛主要有A、B、D三种细胞组成，其中A细胞分泌胰高血糖素，它能促进肝细胞、肌纤维等内糖原分解成葡糖糖，并抑制糖原的合成，使血糖升高。胰岛B细胞分泌胰岛素，直接进入血液和淋巴系统，参与糖代谢调节，如胰岛素分泌不足，可引起糖尿病。D细胞分泌生长抑素，能抑制A、B细胞的分泌，进而维持胰岛素的分泌与血糖的调节。总之，生长抑素能抑制肠道吸收葡萄糖，控制糖进入体内的速度，而胰岛素则加强细胞摄取葡萄糖并转变成糖原。胰高血糖素促进糖原分解和糖原异生，使葡萄糖进入血液的量增加。体内血糖的恒定，有赖于这三种激素保持一定比例。所以说胰岛是使体内营养物质平衡的重要调节者。

---

## Q: “幕后的消化器官”——胰腺的结构和解剖

**A:**
1.概述
胰腺是人体重要的消化器官，形态狭长，深在上腹部，行走于腹膜后，大概位于第一、二腰椎水平，与腹部大血管毗邻。胰腺的体表投影大概在脐上5-10cm，长轴与水平面呈20-40度夹角，头部低，尾部高。胰腺大体外观呈淡黄色，质地柔软，表面覆盖一层结缔组织被膜，成人胰腺长度约为15-20cm。胰腺通常分为头部（包括勾突），颈部，体部和尾部四部分，各个部分之间没有明显的界限。胰头部膨大，被十二指肠包绕，下方向肠系膜上动脉右侧的突出部称为勾突。肠系膜上静脉前方是胰腺颈部，肠系膜上静脉左缘至腹主动脉左缘为胰体，胰尾位于腹主动脉左缘和脾门之间，胰尾可被腹膜包绕。胰腺特殊的位置和解剖结构，是胰腺手术非常复杂、胰腺癌预后不良的原因之一。

（图片来自第三版奈特解剖学图谱）

2.胰腺导管
胰腺的外分泌导管系统由众多的润管、小叶间导管、支叶间导管和总胰管组成。主胰管有两支，分别为横贯胰腺全长的主胰管（Wirsung管）和位于胰头部上方的副胰管（Santorini管）。主胰管由胰尾行至胰头，沿途接纳各叶间导管，大多数与胆总管汇合后共同开口于十二指肠乳头，此处有“Oddi括约肌”，两者汇合后形成的膨大称为“Vater壶腹”。少部分主胰管和胆总管分别开口于十二指肠乳头。副胰管主要走行于胰头前上部，引流的胰液通过十二指肠副乳头汇入十二指肠。副胰管通常和主胰管相通。胰腺导管有时候会出现变异，呈现出不常见的结构。

（图片来自第三版奈特解剖学图谱）

3.胰腺的毗邻
胰腺位置较深，毗邻关系复杂，下面作一简单介绍。胰头是胰腺右边的膨大部分，被十二指肠球部、降部、水平部呈“C”形包绕，胰头上缘是胃的幽门部，前面是横结肠系膜，后方有胆总管末段，右肾动静脉、下腔静脉等结构也位于胰头后方。胰腺颈部是胰头胰体之间的狭窄段，前方是胃的幽门部，后方是肠系膜上动静脉。胰腺体部是颈部向左上方的延续，前方是网膜囊，隔着网膜囊与胃体后壁相邻，后方与腹主动脉、脊柱、肠系膜上动脉起始部相邻。胰体上缘分别为由腹腔干发出，向右走行的肝总动脉和向左走行的脾动脉。下缘有横结肠系膜附着，与十二指肠升部相邻。胰体向胰尾逐渐变窄，最终与脾门相邻。胰尾处于脾肾韧带的腹膜之间，是胰腺唯一可以移动的部分。

4.胰腺的血管和淋巴引流
胰腺的血供为多源性，主要来自胃十二指肠动脉、肠系膜上动脉和脾动脉的分支，这些分支在胰腺内相互吻合形成丰富的动脉网。静脉回流主要通过肠系膜上静脉和脾静脉，最终汇入门静脉。

（图片来自第三版奈特解剖学图谱）

胰腺的腺泡周围有许多毛细淋巴管，这些毛细淋巴管逐渐汇合，形成较大的淋巴管，伴随着胰腺内血管的走行，汇聚到胰腺周围淋巴结。胰腺丰富的血管和淋巴引流，是胰腺癌易发生早期转移的结构基础。

（图片来自第三版奈特解剖学图谱）

---

## Q: 什么是胰腺？

**A:**
胰腺为一长条状腺体，位于腹上区和左季肋区，胃和腹膜后面约平第一腰椎椎体处，横卧于腹后壁。它长 14 ～ 18 厘米，厚 2.5 厘米，重  65 ～  75 克。它是一个兼有内、外分泌功能的腺体，其生理作用和病理变化对身体健康十分重要。


---

## Q: 胰腺在人体中起什么作用？

**A:**
胰腺“隐居”在腹膜后，知名度远不如近邻的胃、十二指肠、肝、胆，但胰腺分泌的胰液中的好几种消化酶在食物消化过程中起着“主角”的作用，特别是对脂肪的消化。在分泌方面，虽然胰腺体积很小，但含有多种功能的内分泌细胞，可分泌高血糖素、胰岛素、胃泌素、促胃动素等。这些细胞分泌的激素除了参与消化吸收物质之外，还负责调节全身生理机能。如果这些细胞病变，所分泌的物质过剩或 不足，就会出现病症。


---

## Q: 什么是胰腺癌？

**A:**
胰腺癌是常见的消化道肿瘤之一，约90％为源于腺管上皮的导管腺癌。胰腺癌发病率男性高于女性，男女之比为（1.5 ～ 2）∶ 1，男性患者远较绝经前的女性患者多见，绝经后女性的发病率与男性相仿。


---

## Q: 哪些人容易患胰腺癌？

**A:**
目前并没有确切的研究得出胰腺癌的发生原因。但在一些研究报告中，可以找出一些可能的因素：
(1) 遗传。据目前所知，有几种遗传性疾病会增加胰腺癌的发生率，如遗传性胰腺炎。
(2) 年龄。胰腺癌大多数发生在  60 岁以上人群，只有较少数患者低于  40 岁。
(3) 性别。男性居多，约为女性的 2 倍。
(4) 吸烟。吸烟是目前被确认的与胰腺癌最相关的危险因素，吸烟者罹患胰腺癌的概率比不吸烟者高出 2 ～  3 倍，尤其是每天抽 2 包以上者。
(5) 酒精。有报告指出胰腺癌的发生与饮酒有关。
(6) 化学因素。常年接触油漆、染料、涂料（含联苯胺、烃化物）者。
(7) 饮食。“三高”饮食，即高蛋白、高脂、高热量饮食。
(8) 慢性胆道、胰腺病史。
(9) 糖尿病。糖尿病患者患胰腺癌的概率比其他人高 4 倍，同时胰腺癌本身也可能引发糖尿病。


---

## Q: 如果没有以上这些高危因素，是不是就可以放松警惕了呢？

**A:**
没有以上高危因素，并不意味着高枕无忧。如果出现以下情况，应该警惕：①腰背部疼痛，消化不良，甚至出现黄疸；②非糖尿病患者血糖异常升高或出现反复发作的胰腺炎；③短期内不明原因的体重明显下降；④无法解释的脂肪泻。
有上述症状者，应该到专科医院重点检查，做到早发现、早诊断、早治疗。这里要着重强调的是，检查最好是在大的专科医院并由有经验的医生进行。由于医生的技术、经验以及设备等原因导致有问题没能及时发现而延误诊治的情况并不罕见。


---

## Q: 胰腺癌有哪些早期信号？

**A:**
由于胰腺位置较隐蔽，早期的胰腺癌几乎没有任何症状，通常是当肿瘤大到一定程度后，人们才知道事态严重。如果有下列情形， 应提高警惕：
(1) 上腹疼痛。上腹疼痛是胰腺癌最为常见的临床症状，而且有时疼痛会放射至背部。疼痛与否和肿瘤的位置及大小有关，右上腹疼痛表示病变可能在胰头部，左上腹疼痛表示病变可能在胰尾部。
(2) 不明原因的持续性腹泻或灰白色便。
(3) 明显的体重减轻，以及食欲不振、恶心、呕吐、疲乏等。
(4) 黄疸。全身皮肤黏膜黄染，多数人以眼球巩膜黄染为首发症状。原因是胰腺肿瘤压迫胆总管，影响胆汁入肠道所致。黄疸更多见于壶腹和胆管下段肿瘤。但需要指出的是，黄疸的出现并不意味着肿瘤到 晚期，有些情况下正是由于黄疸才使得肿瘤被较早地发现。在此要强调的是，有上述症状并不一定代表您得了胰腺癌，有时急慢性胰腺炎也可能会有上述部分症状。所以，当身体有任何的不舒服，千万不要自行服药，最好的办法就是寻求专业的医生，找出病源，以免错过最佳治疗时机。


---

## Q: 如何预防胰腺癌？

**A:**
胰腺癌并非一般人想象中那么可怕，三级预防理论的提出为我们远离胰腺癌提供了全方位的指导。
(1) 一级预防：养成良好的生活方式，避免“三高”饮食，不吸烟，坚持锻炼身体，忌暴饮暴食和酗酒，少接触萘胺和苯胺等有害物质。
(2) 二级预防：早发现，早诊断，早治疗。要提高早期胰腺癌的诊断率，首先须重视对高危人群的筛查；其次，临床上应警惕胰腺癌报警症状，如出现上腹部疼痛、腰背部隐痛、食欲减退、腹胀、皮肤巩膜发黄、大便颜色变浅、不明原因的乏力、不明原因的体重 下降等，均应及时检查，尽早明确诊断，以免延误治疗。
(3) 三级预防：对症治疗，防止病情恶化和肿瘤复发转移，预防并发症和后遗症的出现。


---

## Q: 胰腺癌检查与诊断包括哪几种方式？

**A:**
超声检查、CT 检查、磁共振成像（MRI）及磁共振胰胆管成像（MRCP）检查、经内镜逆行性胰胆管造影（ERCP）检查、血液生化免疫学检查、穿刺病理学检查可以帮助确诊胰腺癌


---

## Q: 磁共振胰胆管成像（MRCP）检查的注意事项有哪些？

**A:**
(1) 检查前须取下一切含金属的物品，如金属手表、眼镜、项链、 义齿、义眼、纽扣、皮带、助听器等。
(2) 装有心脏起搏器的患者禁止做此项检查。
(3) 保持呼吸平稳，切忌检查期间咳嗽或进行吞咽动作。
(4) 检查时要带上已做过的其他检查材料，如  B 超、X 射线、 CT 的检查结果。


---

## Q: 经内镜逆行性胰胆管造影（ERCP）检查的注意事项有哪些？

**A:**
(1) 检查前：禁食，禁水，禁烟 6 ～ 8 小时，排空大小便，放松精神。
(2) 检查中：当内镜到达咽部时，做吞咽动作。
(3) 检查后：多饮水，促进造影剂排空；待咽喉部麻醉作用消失，方可进低脂半流质饮食  2 ～ 3 日；若喉痛或声嘶，可使用清喉利咽药物。

---

## Q: 穿刺病理学检查的注意事项有哪些？

**A:**
(1) 穿刺术前、术后禁食约  8 小时。
(2) 术后卧床 12 小时。
(3) 术后止血，使用生长抑素，防止出血及减轻胰腺损伤。


---

## Q: 胰腺癌的治疗方法有哪些？

**A:**
手术、化疗、放疗、射波刀治疗、生物免疫治疗、中医药治疗等都是治疗胰腺癌的重要手段。医生会根据您的具体情况，为您提供个体化治疗建议。


---

## Q: 射波刀治疗胰腺癌的优势有哪些？

**A:**
胰腺癌是对放疗敏感性较低的肿瘤。射波刀治疗是立体定向精准放疗的一种，是目前精准度最高的治疗手段之一。针对胰腺癌早期症状不明显、手术难度大、化疗不敏感等特殊性，射波刀治疗有极大的优势，如无须开刀、不流血、无创伤、治疗时间短、无须住院等。射波刀治疗胰腺癌的最大优势就是呼吸追踪。射波刀的放射线可以随着呼吸而运动，时刻把足量的放射线照射在肿瘤上，同时又对肿瘤周围组织起到保护作用，降低副作用，保证治疗效果。

---

## Q: 术前准备事项有哪些？

**A:**
(1) 戒烟。有吸烟嗜好者，呼吸道黏膜因受尼古丁刺激而分泌物过多，导致术后痰多而堵塞气道。加之术后伤口疼痛、咳痰无力、气喘，容易造成肺感染，因此术前必须戒烟。
(2) 有效的咳嗽排痰训练。用双手或枕头轻压伤口的两侧，起固定或扶持作用，咳嗽时从两侧按压伤口，以抵消咳嗽所致的伤口局部牵拉，先轻咳几次，使痰液松动，再深吸气屏住，用力咳嗽。
(3) 练习床上使用便器。
(4) 练习床上排气操。术后患者通常都要经历“术后卧床”这一特殊阶段，进行早期而有效的功能锻炼对于缩短手术后的恢复期、尽快恢复日常生活能力起着非常重要的作用。具体操作步骤如下：①双腿屈膝，左右摆腿；②双下肢交替伸屈，深吸气，收缩肛门； ③双腿抬起，屈膝，在空中交替做蹬车运动。


---

## Q: 术后饮食有哪些注意事项？

**A:**
术后患者要根据疾病的情况及术中的情况来确定如何饮食。一般来说，手术后 3 ～ 4 天禁食、禁水，通过静脉营养来满足机体的需要。排气后，可遵医嘱进流质饮食，待胃肠道逐渐适应后，再逐渐过渡 到低脂半流质饮食直至普食。流质饮食：藕粉、米汁、鱼汤、鸡汤、排骨汤、果汁等，但要滤油、 滤渣。半流质饮食：面汤、稀饭、菜泥、蛋羹等，可用高汤制作面汤， 并根据患者口味加入瘦肉末、碎菜叶等，以保证营养均衡。


---

## Q: 术后第一次下床应注意什么？

**A:**
(1) 床上下肢功能锻炼是基础。
(2) 经医生允许方可下床。
(3) 妥善固定好各管道，防止脱出。
(4) 第一次下床必须由医护人员、家属共同陪同。
(5) 下床三部曲：床上坐立三分钟，由他人搀扶下地站立三分钟，迈步前行。若有头晕、心慌等不适应立即卧床休息。
(6) 下床运动的持续时间、距离应循序渐进，量力而行。
(7) 防跌倒：穿合适的衣裤、防滑拖鞋，挪开活动区域障碍物， 避开湿滑地面。


---

## Q: 胰十二指肠切除术后到未正常进食前为什么要经鼻饲管或空肠造瘘管给予肠内营养呢?

**A:**
由于胰十二指肠切除术切除了部分胃，在胃蠕动尚未恢复或胃肠吻合口尚未愈合之前，患者还不能正常进食。而此时，小肠的吸收功能早已恢复，所以医生在手术过程中为患者留置了鼻饲管或空肠造瘘管。通过这些管道给患者输入一些肠内营养液，既能供给患者能量，促进康复，又充分利用了小肠的功能，还不会加重胃的负担，影响胃部伤口的愈合。总之，肠内营养对于胰十二指肠切除术后的患者起到非常重要的作用。

---

## Q: 术后什么时候开始复查？间隔多长时间复查？术后复查要做哪些检查项目？

**A:**
术后  2 年内每  3 个月、2 年后每 6 个月复查 1 次，复查血常规、肝肾功能、血清肿瘤标志物、腹部 CT/B 超、胸片，直至第 5 年；5 年后每年复查1 次，复查血常规、肝肾功能、血清肿瘤标志物、腹部  CT/B 超、胸片。


---

## Q: 黄疸导致的瘙痒怎么办？

**A:**
(1) 穿宽松、肥大、柔软的棉质或丝质衣服。
(2) 勿抓挠皮肤，防止皮肤破损引起感染。
(3) 用温水擦拭皮肤，禁止使用含酒精、碱性皂液等对皮肤有刺 激的洗剂。
(4) 使用炉甘石散可暂时缓解瘙痒症状，若症状严重影响睡眠，医生会为您开具苯海拉明等抗组胺药物。
(5) 随着手术、经皮肝穿刺胆道引流（PTCD）、使用保肝减黄药物等治疗，血清胆红素下降，皮肤析出的胆盐减少，瘙痒症状即 可缓解。


---

## Q: 饮食方面应注意什么？

**A:**
胰腺具有内、外分泌功能，对血糖调节及营养物质的分解都起着重要作用。术前合理饮食的摄入，对增强患者免疫机能和为术后机体储备能源、顺利康复起着非常重要的作用。因此，术前应以高蛋白、高维生素、低脂饮食为主，对伴有血糖异常的患者，应遵循糖尿病饮食原则，将血糖控制在 10 毫摩尔／升以下。此外，胰腺癌手术后因重建消化道，消化系统和内分泌系统都有很大的改变，所以术后更应加强对营养的摄入，保证营养的重组和均衡，促进机体的恢复。


---

## Q: 什么是高蛋白、高维生素、低脂饮食？

**A:**
(1) 高蛋白饮食：鱼、虾、鸡肉、瘦肉、豆制品、奶制品。饮食以软烂、易消化、少量多餐为原则，烹饪方法以蒸、煮、炖为主。
(2) 高维生素饮食：各种绿色蔬菜及水果。
(3) 低脂饮食：忌食肥肉、动物内脏、松花蛋、鱼子酱、蟹黄等。


---

## Q: 哪些情况提示您应及时复查？

**A:**
提示您应及时复查的情况有：①黄疸再次出现或又加重；②腹胀、腹水、肢体水肿；③进食后不易消化、恶心呕吐；④疼痛加重； ⑤明显消瘦；⑥大小便颜色、性状、次数改变；⑦消化道出血，如呕血或便血；⑧引流液体的颜色、性状、质地、引流量有明显改变。


---

## Q: 出院后可以做哪些运动？

**A:**
在体力耐受的情况下，循序渐进，做一些轻、中度有氧运动，如散步、做操、打太极、慢跑等，不能过度活动，以免适得其反，影响您的恢复。


---

## Q: 携带管道（如  PTCD 引流管、T 形管、营养管等）回家的患者，在居家管道维护方面应注意什么？

**A:**
携带管道回家的患者应注意管道的固定，引流管应低于穿刺点，防止反流，避免感染，防止管道打折、扭曲、牵拉、脱出。当遇到引流管周围有渗液时请及时到医院换药，如 PTCD 引流管、T 形管、 胰腺引流管引流不畅或引流液颜色出现变化时，请及时与主管医生 联系。
携带营养管回家的患者，管道要妥善固定，防止脱出，注入营养液前后请用 37 ～ 38℃的温水 50 毫升脉冲式冲管，确保管道通畅及清洁，如管道出现不畅或有阻力等情况，严禁暴力冲管，请及时与医院联系。


---

