## Q: 鼻咽癌肿瘤标志物Rta早期预警价值？

**A:**
鼻咽癌的发生发展与EB病毒感染、机体的生理和免疫因素密切相关。Rta蛋白（transcription activator）是EB病毒裂解立即早期基因BRLF1的编码产物，是EB病毒由潜伏期转向裂解期的关键性调控因子，它能引起一系列的裂解早期基因的相继表达，最终引发EB病毒裂解感染。在EB病毒相关性鼻咽癌中，EB病毒BRLF1基因特异性地表达Rta蛋白，它诱导鼻咽癌上皮细胞分裂癌变。同时，Rta蛋白的存在会诱发机体产生Rta蛋白抗体，因而成为检测EB病毒相关性鼻咽癌的特异性血清学指标。Rta-IgG抗体检测NPC的灵敏度达到84.7%，特异性为88.1%，比IgA抗体更为灵敏，可以作为NPC血清学诊断的重要标志物之一。大量临床研究证明，Rta-IgG阳性率随临床分期的增高而增高，特别在III、IV期间有显著性差异，能很好反应肿瘤消长，有助于评估鼻咽癌患者病程和有望成为分期系统的分子指标。EB病毒感染是鼻咽癌的主要诱因。EB病毒感染可分为潜伏感染期和裂解复制期两种状态，在初次感染后，该病毒可在宿主体内建立起终身潜伏感染。而只有EB病毒由潜伏状态进入裂解复制状态感染时，才与诱发鼻咽癌有关。EBV裂解期早期基因BRLFl表达蛋白Rta在鼻咽癌病变过程中扮演了重要的角色，它能反向激活EB病毒潜伏期的各个基因和下游的一系列基因，并进一步引发了裂解感染各期基因的“瀑布式表达”，诱导鼻咽部细胞发生异常分裂产生癌变。即Rta蛋白是在EB病毒进入裂解期最早时表现。Rta蛋白是细胞刚刚开始分裂癌变时表达出的分子靶标，因此检测血液中Rta抗体IgG，可以在癌肿出现之前早期作出诊断。Rta仅在鼻咽癌细胞中高量表达，因此对诊断鼻咽癌具有特异性。EBV-DNA、Rta-IgG抗体对患者临床分期有重要意义，能很好反映肿瘤消长，有助于评估鼻咽癌患者病程和有望成为分期系统的分子指标早期诊断、早期治疗：存活率90%以上，无需漫长的放疗化疗，有较好的生活质量鼻咽癌没有特殊症状，误诊率高。

---

## Q: 我是鼻咽癌患者，有人说放疗会照到大脑以后会变成痴呆，是真的吗？

**A:**
鼻咽癌首选的治疗方式是放疗。因为鼻咽特殊的解剖部位，放疗时难免有一部分脑组织，主要是双侧颞叶和脑干受到照射。医生们将脑组织受到放射线照射，并在多重因素联合作用下导致神经元变性、坏死而引发的中枢神经系统病变称为放射性脑病。它的发生和放射源、单次照射剂量、总剂量、照射面积以及患者的年龄、身体状况、血管硬化程度、机体免疫力、个体差异、是否联合应用化疗等多重因素有关。由于损伤的部位不同，临床表现不一，主要有以下几种表现：约16%的患者可没有临床症状，仅在复查核磁时见到异常改变，基本不需要治疗。一般表现为头晕、头疼、手脚麻木、记忆力和智力下降、性格改变、出现癫痫、复视、面瘫等。鼻咽癌患者放疗后出现上述症状，即需要进一步检查，仔细排除其他疾病。一旦发生放射性脑病治疗效果不好，因此预防最为重要。目前随着放疗技术的进步，放疗医生已经可以对受照射脑组织进行严格剂量限制，之后进行精准的放疗，使放射性脑病发生率明显下降，仅见于放疗后局部复发行多程放疗的患者。

---

## Q: 我得了鼻咽癌，现在正在进行放疗，为什么刚照射2次就会出现面颊部肿痛？

**A:**
这是因为发生了急性放射性腮腺炎，一般出现在放疗的第1~3天。由于腮腺导管很细，放疗使导管上皮细胞发生急性水肿导致唾液潴留。主要表现为一侧（个别为双侧）腮腺区肿胀、疼痛。严重时会出现局部皮肤发红、皮温增高，并伴有发热。没有特效的治疗手段，仅为对症处理，关键在于预防。在放疗前几天尽量不要吃刺激唾液分泌较多的食物，如辣椒、带酸味的水果、西红柿、醋或饮料如橙汁、苹果汁、山楂汁等。

---

## Q: 我患了鼻咽癌要放疗，医生说放疗期间和治疗后都要进行鼻腔冲洗，请问具体应该怎么做？

**A:**
鼻炎冲洗时采取半坐位，头稍向前倾，面前放一个弯盘。将鼻咽冲洗器的前端轻轻插入一侧鼻孔，另一端放入冲洗液中，张口呼吸用手轻轻挤压鼻咽冲洗器，使液体缓慢流入鼻咽，然后从另一侧鼻孔流出，两侧交替进行。放疗期间及放疗后鼻咽冲洗每日1~2次，一般早晚各一次。冲洗液可选用海盐水或者用温开水+适量食盐，冲洗时压力不可过大，以免导致并发症。

---

## Q: 鼻咽癌放疗后怎样预防张口困难？

**A:**
张口锻炼是预防放疗后颞颌关节纤维化的重要方法。具体锻炼方法有：
（1）大幅度张口锻炼：口腔迅速张开，然后闭合，幅度以可以忍受为限，2~3分钟/次，3~4次/天。
（2）支撑锻炼：根据开口情况选择不同大小的圆锥形软木塞或木质开口器（直径2.5~4.5cm）置于上、下门齿之间或双侧磨牙区交替支撑锻炼，张口强度以能忍受为度，保持或恢复理想开口度（＞3厘米），10~20分钟/次，2~3次/天。
（3）咬合及搓齿锻炼：轻揉下颌关节，锻炼咀嚼肌，上牙与下牙交替进行侧向与前伸搓齿锻炼，磨牙过程中口唇应该保持闭合状态，尽可能使牙齿的咬合面能够受到摩擦。磨牙的方向一般包括向左、向右和前后。磨牙的幅度应该为下颌前牙要越过覆盖的上颌前牙，每一个动作要保持3秒以上，然后还原，每次连续做5次。康复训练完成后嚼口香糖10分钟。
（4）在放疗中和放疗后，不要怕下颌关节疼，应努力练习唱歌、发音、张口、闭口动作，以防下颌关节纤维化加重。放疗后张口困难多发生1~2年内，但是之后如果不练习张口，仍有可能出现张口受限，所以张口锻炼应该持之以恒。


---

## Q: 为什么有些鼻咽癌患者放疗后会出现张口困难？

**A:**
张口困难是鼻咽癌放疗最常见的后遗症之一，发生的原因可能是：
（1）鼻咽癌放疗后，颞颌关节受到高剂量照射后出现反应性渗出、硬化，咀嚼肌群出现放射性纤维，粘连形成挛缩，使关节活动受限，造成张口困难。
（2）照射野内邻近正常组织发生不同程度的炎性病变，如头面部蜂窝组织炎和后磨牙区牙周炎，进而导致下颌关节疼痛咀嚼功能受损，张口受限。
（3）放疗照射剂量对张口困难有重要影响，剂量越高，张口困难发生率也会上升。目前随着放疗技术的进步，能够在给予肿瘤高剂量照射的同时，尽量保护正常组织，较原来的普通放疗明显减少了放疗后遗症的发生率。

---

## Q: 听说鼻咽癌和病毒感染有关系，是真的吗？

**A:**
EB病毒（EBV）是头颈部恶性肿瘤的另外一个常见致病因素，它已经被证实可以引发鼻咽癌，也在鼻腔鼻窦恶性肿瘤和喉癌的发病中也发挥作用。目前没有治疗EBV病毒的特效药，也没有EBV病毒疫苗。因其不过是个普通的上呼吸道病毒，我国95%成年人都有EBV感染，发生癌症的仅是微乎其微的一小部分人，而且EBV诱发肿瘤还需要其他很多必备条件的协同作用，不宜过度渲染其危害。

---

