## Q: 什么是骨肉瘤？

**A:**
骨肉瘤是原发于骨组织内的高度恶性肿瘤，其特征为增殖的肿瘤细胞直接形成肿瘤性骨样组织。典型的骨肉瘤源于骨组织如骨髓、骨质、骨膜，其他类型骨肉瘤可源于软组织。骨肉瘤在恶性肿瘤中发病率不高，约占恶性肿瘤发病率的 0.2％，每年 100 万人中有 2 ～ 3 例。


---

## Q: 骨肉瘤的发病特点有哪些？

**A:**
骨肉瘤好发于  10 ～  30 岁人群，常见于青少年；好发部位主要是长骨干骺端，如股骨远端、胫骨近端、肱骨近端等处；主要通过血行转移，易发生肺转移。


---

## Q: 患骨肉瘤的危险因素有哪些？

**A:**
骨肉瘤的危险因素包括放疗史、化学物品（如氯乙烯、砷）接触史、 外伤史、免疫缺陷、畸形性骨炎、遗传性肿瘤综合征等。


---

## Q: 骨肉瘤的临床表现有哪些？

**A:**
骨肉瘤初期无典型症状，疼痛可渐加剧并持续发作，出现局部肿胀，触痛明显，多表现为局部疼痛。随着病情进展，可出现病变附件关节功能障碍、软组织肿胀、浅表静脉怒张等现象，少数患者可出现骨质溶解而导致的病理性骨折。


---

## Q: 骨肉瘤检查与诊断包括哪几种方式？

**A:**
骨肉瘤的准确诊断依赖于临床表现、影像学检查（如 X 射线片、CT 检查、MRI 检查、骨扫描及血管造影检查等）和病理检查的结合。医生会根据您的具体情况选择检查项目。


---

## Q: 骨肉瘤病理活检的相关注意事项有哪些？

**A:**
骨肉瘤病理活检十分关键，活检结果将直接影响病理诊断的准确性、手术方式及预后，所以活检前，患者（或家属）应与外科医生、放射科医生、病理科医生做好沟通，根据患者具体情况及所选择的手术方式，进行恰当的活检取材，以免贻误诊断。活检前皮肤准备遵照医护人员要求进行。


---

## Q: 骨肉瘤的治疗方法有哪些？

**A:**
目前骨肉瘤采用以手术和化疗为主的综合治疗方法，手术治疗包括截肢和保肢，化疗包括术前化疗（新辅助化疗）和术后化疗（辅助化疗）。经过“化疗—手术—化疗”的综合治疗，患者 5 年生存率可达  60％～  80％。医生会根据您的具体情况，为您提供个体化治疗建议。


---

## Q: 术前化疗和术后化疗各有什么作用？

**A:**
术前化疗是指在恶性肿瘤局部实施手术或放疗前，进行全身性药物治疗。术前化疗有 3 个目的：①体内药敏试验；②杀灭潜在转移灶或循环肿瘤细胞；③缩小肿瘤以保肢。术后化疗可继续杀灭体内可能残存的癌细胞，提高局部治疗后患者的生存率。


---

## Q: 骨肉瘤手术前准备有哪些？

**A:**
(1) 皮肤准备：骨肉瘤手术的皮肤准备要求严格，术前两天开始，每天两次使用抑菌消毒剂对皮肤进行深度清洗，术日早晨深度清洗后还应使用消毒液进行术区皮肤消毒。
(2) 药物准备：骨肉瘤保肢手术一般有植入物或持续时间长，术前可能会预防性地使用抗生素，护士将根据医嘱，为您进行皮肤过敏试验（皮试）。皮试后 20 分钟内，出现穿刺部位皮肤不适，忌抓挠，以免影响试验结果。
(3) 肠道准备：术前一日晚餐进流质，术前  6 ～  8 小时禁食、禁水；遵医嘱口服甘露醇或使用甘油栓，清洁肠道。


---

## Q: 保肢手术和截肢手术，哪个更好？

**A:**
施行截肢还是保肢手术，主要看肿瘤的分期以及肿瘤对化疗的反应。两种手术方式术后长期生存率无差异，保肢手术由于术后患者机体功能和心理优势强于截肢手术，多为首选。但保肢手术较为复杂，手术时间较长，易发生复发感染、假体松动等并发症。因此，医生将结合患者病情、预后、意愿、经济承受力等因素综合考虑， 为患者选择最佳手术方案。


---

## Q: 保肢手术的并发症有哪些？

**A:**
保肢手术的手术方式主要有关节融合、异体骨移植、灭活再植、人工假体置换等。与截肢手术相比，保肢手术切除的范围相对较小，容易出现肿瘤局部复发，此外还会出现血肿、关节不稳、移植骨与宿主骨不愈合、皮肤坏死及感染、神经血管损伤及栓塞、泌尿系统感染等并发症。假体置换术后，易引起感染、关节脱位、关节活动受限等并发症。由于保肢手术的术后并发症较截肢手术多，因此保肢患者术后将面临较多问题，应做好术后康复。


---

## Q: 保肢手术后怎样进行康复训练？

**A:**
保肢手术后康复训练的目的是让患者尽可能早地独立进行日常生活。由于保肢患者术后需进行相应的放化疗，因此康复训练强度及频次应根据患者手术部位、自身耐受程度及综合治疗方案而定。一般主要进行关节活动训练和肌力训练。下肢保肢术后患者除上述训练外，还应进行行走训练；上肢保肢术后患者可适当开展主动和被动活动训练。具体训练内容、强度应由康复医师结合患者情况确定。


---

## Q: 膝关节假体置换术后注意事项有哪些？

**A:**
术后患肢应伸直、抬高，膝关节下垫软枕，保持功能位，必要时遵医嘱佩戴支具。术后活动要从肢体功能锻炼开始，逐渐增加练习时间和频率。早期，患者可抬高患肢，主动活动踝关节和趾关节，进行腿部肌肉收缩活动；需缓解背部皮肤受压时，由护士协助轻抬患肢，患者双上肢肘部及健侧下肢支撑床面，抬高上半身或臀部，适当进行背部按摩；一般 2 ～ 3 周后使用膝关节连续被动式运动（CPM）训练器进行膝关节屈伸训练。在 CPM 训练器上练习由 0° ～ 30° 开始，每日 2 次，每次 30 分钟至 1 小时，逐渐增加活动角度。当患肢在床上锻炼到可自行做直腿抬高运动时，即可下地活动或扶双拐活动。


---

## Q: 骨肉瘤化疗常见不良反应有哪些？如何预防？

**A:**
骨肉瘤化疗常用药物有甲氨蝶呤、异环磷酰胺、表柔比星、顺铂等，患者易出现恶心、呕吐、骨髓抑制、口腔溃疡、肝肾毒性、脱发、便秘等不良反应。
(1) 甲氨蝶呤：化疗前 1 天开始，口服碳酸氢钠片及别嘌呤醇，每日 3 次，连续 3 天；用药期间注意口腔卫生，每 2 小时使用漱口液漱口 1 次，每次含漱 5 ～ 10 秒，漱口后 5 分钟内禁食、禁水；输液期 间记录 24 小时尿量，监测每次尿液 pH 值，保持 pH ≥ 7，每日尿量应大于  3000 毫升；多饮水，保证每日饮水量大于 3000 毫升；有条件的话可监测血药浓度。
(2) 异环磷酰胺：膀胱毒性较大，患者可出现出血性膀胱炎。输液期间除使用膀胱黏膜保护剂外，应注意记录 24 小时尿量，观察尿液的颜色，每日尿量应大于 3000 毫升。
(3) 表柔比星：药物代谢易导致用药后尿液颜色变红，患者应多饮水、多排尿以消除症状。
(4) 顺铂：输注顺铂主要会引起胃肠道反应，输液期间应摄入清淡、易消化饮食；多饮水，保证每日饮水量大于 3000 毫升；定时监测尿量；恶心、呕吐严重者，必要时遵医嘱用药；便秘者可多摄入高纤维食物或咨询医生使用润肠通便药物。


---

## Q: 截肢手术后幻肢痛怎么办？

**A:**
截肢手术后，患者仍有被切断的肢体还存在的感觉，这是正常现象，多在数周内自行消退，但幻肢痛持续存在或逐渐加重者，须进行治疗。一般来说，患者先出现刀割样、针刺样疼痛，后多为烧灼样或挤压样疼痛。目前治疗幻肢痛主要采用多样性治疗方法，一方面可适当给予镇痛药物或镇静剂，消除患者紧张和焦虑心理，另一方面可使 用物理疗法（如音频电疗、低频电疗、磁疗等）或封闭疗法，抑制疼痛传导。此外，还可尝试其他形式的治疗，如针刺疗法、导向成像、 催眠和松弛疗法或安装假肢等，缓解幻肢痛。


---

## Q: 术后什么时候开始复查？间隔多长时间复查？

**A:**
一般骨肉瘤治疗全部结束后的前  2 年，每  3 个月复查 1 次；第 3 ～ 4 年，每半年复查  1 次。


---

## Q: 复查都需要检查哪些项目？

**A:**
定期复查项目主要包括体格检查、血常规、肝功能、肾功能、胸片、B 超、局部  X 射线及  CT、全身骨显像等检查。具体情况由医生根据患者病情决定。


---

## Q: 复查时您需要注意哪些事项？

**A:**
复查时注意携带既往病历及相关检查资料（如 CT 片），应及时向医务人员咨询居家期间的身体不适。


---

## Q: 髋关节假体置换术后，日常生活中的注意事项有哪些？

**A:**
(1) 常用的东西应放在容易拿到的地方，避免踮起脚尖或蹲下身去拿，电话应放在床旁，洗漱用具应伸手可及，厨房间的设备不应让您过多屈髋和转身。为您的座椅、坐便器和楼梯安装可靠的扶手，清除家中活动区域内所有可能让您摔跤的物品，同时家中要有充足的照明，让您夜间能看得清楚。
(2) 床要有一定高度，使您坐在床边时不至于屈髋  90°。常用的椅子、餐桌、马桶也应抬高，使您在屈髋小于 90° 的情况下同样舒适自然。注意不要坐沙发等柔软、太矮的家具，这样家具会使您站起困难，容易引起关节脱位。
(3) 在穿鞋袜时，请将脚置于床上，屈体屈髋穿，避免双下肢交叉。
(4) 建议在术后 6 周内不要开车。


---

## Q: 截肢手术后不想见人怎么办？

**A:**
因罹患肿瘤而截肢，对患者来说无疑是一场灾难，患者除了忍受生理的痛苦外，心理也承受着巨大的压力。但一味逃避、不愿承认和面对现实，不利于身心康复。所以，患者应在家属的协助下学会一些适当的宣泄方式，适时表达情感，转化不良情绪，勇敢面对现实，或者培养更多的兴趣，多结交朋友，逐渐回归社会。相信当您做到了这些时，您会得到更多、更有效的支持。


---

## Q: 骨肉瘤患者还没手术，可以下床活动吗？

**A:**
部分骨肉瘤会对骨质有所侵犯，轻微外伤就可导致病理性骨折，尤其是脊椎骨肉瘤发生病理性骨折时常压迫脊髓神经，导致功能障碍如截瘫等。所以，骨肉瘤骨皮质破坏严重的患者术前应避免下床活动，床上活动时也应小心，防止出现跌倒、坠床等意外。


---

## Q: 假体置换手术后，可以上学、工作、结婚生子吗？

**A:**
假体置换术后患者是可以正常工作和生活的，但怀孕生子建议在放化疗停止一年以后进行。


---

## Q: 上肢截肢术后，下床活动时身体会失衡吗？

**A:**
会失衡。一般可在术后早期，先摇高床头呈半坐位或坐位姿势以适应身体平衡，适应后  1 ～  2 天可下床活动。


---

## Q: 下肢截肢手术后佩戴假肢，需要做哪些准备？

**A:**
一般截肢前，要进行健足站立平衡、持拐训练，以便为术后早日康复打好基础。术后还应注意以下几点：
(1) 术后固定或包扎患肢时，维持残肢残端于伸展位（用支具、石膏托、皮肤牵引），保持残端固定于功能位。病情稳定后开始残肢功能锻炼，以增强肌力。
(2) 对已出现的轻、中度关节挛缩，可通过强化肌肉力量运动、 增加关节的伸屈和平衡运动获得改善。
(3) 伤口完全愈合后，用弹性绷带每天包扎数次，给予残端经常的、均匀的压迫，促进残端软组织收缩；对残端进行按摩、拍打，用残端蹬踩，先蹬踩在柔软物品上，物品逐渐由软到硬。


---

## Q: 安装义肢后的注意事项有哪些？

**A:**
(1) 每天用中性肥皂清洗残肢，勿浸泡；不可在残肢上涂擦霜或油，以免软化残肢的皮肤；不可擦酒精，以免皮肤干裂。
(2) 每天观察残端的皮肤有无压痛、发红或受到刺激、撕裂；不可在残端上贴胶布，以免皮肤糜烂。
(3) 使用义肢时，内穿质地松软的棉袜套以防磨破皮肤，并适时更换。


---

