## Q: 头颈部肿瘤患者治疗后为什么需要颈部锻炼？如何进行颈部锻炼？

**A:**
颈部淋巴结是头颈部肿瘤常见的转移部位，影响患者的生存及生活质量，手术颈淋巴结清扫术和颈部放疗都是治疗颈部淋巴结转移的有效方法。颈淋巴结清扫术是在与头颈部淋巴引流相关的颈部一定范围内，将全部的淋巴组织一并切除，由于淋巴结分布广，且淋巴结细小呈网状，常须将该区域内淋巴组织和与之密切相伴的脂肪结缔组织、肌肉，以及对人体正常功能无重要影响的血管、神经一并整块切除。而放疗后受照射区域的软组织会出现纤维化，皮肤丧失正常弹性。这些都会导致患者颈部出现颈部疼痛、肌肉挛缩，导致颈部运动障碍不能转头，严重者还会因压迫颈部血管导致脑供血不足。一旦确诊为颈部肌张力障碍或神经病变，患者应寻找康复科专家进行综合神经肌肉管理，为控制疼痛或痉挛，可使用神经稳定剂，如：普瑞巴林，加巴喷丁，度洛西汀或咨询有关专家，在受累肌肉内注射A型肉毒毒素。

---

## Q: 头颈部肿瘤患者手术或放疗后出现吞咽障碍，吃饭时应该注意什么？

**A:**
（1）进食的体位：让患者坐稳（坐不稳时可使用靠背架）或稍向健侧倾斜，把颈部向患侧旋转，头稍前倾45度左右，使食物由健侧咽部进入食道，并使健侧咽部扩大便于食物进入。
（2）食物的选择：根据吞咽障碍的程度及阶段，按先易后难的原则来选择。选择密度均一，有适当的粘性，不易松散且容易变形，不在粘膜上残留食物。如果冻、蛋糕等。
（3）可以尝试练习一些吞咽技巧：
①极力吞咽：首先把舌头前伸，然后舌根极力后缩吞咽，或鼓腮、缩腮用力吞咽。两种方法可以交替应用。吞咽时采取吞咽和空吞咽交替进行，半流食物或固体与小口液态食物交替进食。
②局部按摩：家属可以帮助按摩患者的颈部、上推患者喉部，有意识地保持上抬位置促进吞咽。
③吸吮练习：用吸管吸吮流质，吸管直径从小到大，放的部位从嘴唇到舌体。
（4）进食量及速度：每口进食量酌情增加，进食速度不宜过快，进食时间持续30分钟为宜。

---

## Q: 头颈部肿瘤患者手术或放疗后出现吞咽功能障碍，可以做哪些帮助恢复吞咽功能的康复训练？

**A:**
（1）口、脸及下颌的运动：用冰块快速拍、扫脸颊、口唇，进行颈部的冷按摩。患者交替发“乌”音和“衣”音，鼓腮、脸颊的吸入，张口、左右移动下颌，空咀嚼或咀嚼口香糖，吸吮手指，体验吸吮的感觉，达到中度吸吮力量；每天进行1—2次。
（2）舌的运动训练：被动训练时，用纱布裹住舌头，并用手指把住舌，做不同方向的牵拉运动。主动运动时，患者将舌前伸、后缩、舔左右口角、挤压脸颊内部使之膨胀、舔上下唇、往软腮方向卷起。也可以用勺子或压舌板给予阻力，使患者做抵抗运动，或用节拍器进行速度训练。每天进行1—2次。
（3）软腮的运动训练：用冰冻的棉签一边快速刺激软腮、一边发“啊”音，刺激的方向为向上向外和利用“漱口”的方法，冰水量3ｍｌ以上，漱口时间持续5秒以上。“漱口”这种方法也可以锻炼喉部上抬。
（4）呼吸训练：可进行吹水泡练习，将手置于上腹部，用鼻子吸气、用口吹水泡，吹气快结束时手从上腹部往肋肌的方向施加压力，患者以此状态吸气。练习的初期用手捏住鼻翼，在练习的进程中，逐渐放开手指，水泡从大到小或从小到大交替。这种方法不仅锻炼腹肌和气流的控制，也可以刺激软腮的活动。



---

## Q: 怎样预防和和治疗放疗导致的皮肤反应？

**A:**
皮肤放射性反应与受照射剂量和护理相关。应该尽量避免衣领等对颈部受照射的皮肤的摩擦，不要穿衬衣或高领衣服，要穿着纯棉宽松的衣服，保持放疗去皮肤的清洁。早期出现皮肤反应后忌搔抓、尽量保持干燥，不要使用肥皂、沐浴液等。推荐外出使用纯棉围巾遮挡避免风吹或暴晒，不要使用化纤围巾。未经医生允许不可以贴胶布或者自行使用红药水、紫药水、碘酒、碘伏、酒精、药膏或护肤霜等。同时要预防发生局部软组织感染，如果出现破溃也无需紧张，医生会针对局部情况采取相应措施，避免感染及促进愈合。

---

## Q: 头颈部肿瘤放疗过程中会出现哪些皮肤反应？

**A:**
放疗开始2~3周患者受照射的皮肤会出血线干燥、色素沉着、烧灼感、脱毛、皮肤脱屑、发痒、严重的甚至出现水泡破溃等皮肤反应，这是急性皮肤反应，放疗结束3~4周后多数皮肤反应会消除，头部放疗后的脱发大部分也会重新再长出来。晚期的皮肤反应包括皮肤干燥，变薄，血管及淋巴管壁增厚甚至闭塞，皮肤愈合能力下降等。

---

## Q: 头颈部肿瘤患者治疗后为何会出现颈部水肿？

**A:**
头颈部肿瘤患者在手术或放疗结束后一个月左右开始出现面颊、颏下、上颈部软组织水肿，主要特点是局部不红、不热、不痛，不影响活动，患者自觉上述部位变粗、肿胀，而且会随着体位变化，造成起床时较重，活动后水肿减轻。发生这种情况主要因为手术或放疗后导致颈部淋巴回流不畅造成的，与肿瘤复发没有关系，不需要治疗。一般在水肿发生后10个月左右缓解，1~2年左右症状可消失。

---

## Q: 头颈部肿瘤患者放疗后能拔牙吗？

**A:**
放疗后尽量不要拔牙，在出现牙齿或齿龈疾患时，应该积极保守治疗，在所有保守治疗都失败的情况下，迫不得已时再考虑拔牙。拔牙前要清洁口腔及牙齿，最好去正规医院口腔科拔牙，而且一定要告诉牙科医生之前接受过放射治疗，拔牙后应该使用抗生素，以减少口腔感染的机会，减少发生张口困难和颌骨放射性骨髓炎的机会。

---

## Q: 头颈部肿瘤患者放疗前为什么需要口腔检查？

**A:**
人们生活环境习惯的不同，口腔条件也各异，放疗前大多数患者都需要进行口腔检查并且要对口腔的疾患进行处理，其中包括：清除牙垢、修补龋齿、去除金属牙套、拔除残根或无法保留的坏牙齿，同时治疗根尖炎、牙龈炎等。一般性的口腔处理后，间隔2~3天就可以开始放疗。当患者抵抗力较低时，拔牙后（特别是在拔除的牙齿较多且较困难、老年患者、糖尿病患者及口腔卫生差的患者）根据情况需要使用抗生素。拔牙后最好休息1~3周之后再开始放疗。做这些口腔处理是为了降低放射性龋齿、颌骨放射性骨髓炎、骨坏死的发生。

---

## Q: 什么是放射性龋齿？

**A:**
头颈部肿瘤放疗过程中不可避免的会照射到肿瘤周围的正常组织，比如牙齿、牙龈、颌骨，从而造成骨质、黏膜及供血管的损伤。此外，腮腺的照射损伤会导致唾液分泌减少，唾液成分改变，口腔酸度增加，利于口腔细菌的繁殖，多种因素的作用使患者极易出现放射性龋齿、放射性口腔黏膜炎。其中，放射性龋齿一旦发生则进展迅速。常首先发生于松动牙齿或者残冠残，然后迅速扩展至大多数牙齿和牙面，甚至涉及可以自洁的牙面，最终龋齿泛滥，导致牙齿脱落，咀嚼功能严重丧失。

---

## Q: 治疗结束后口干会缓解吗？

**A:**
放射线导致的腮腺损伤是不可逆的，但是随着放疗结束时间的延长和患者习惯的改变会有不同程度的缓解。大多数患者自放疗结束后1~2年内有所缓解，2年内无缓解的，则以后缓解的机会甚微。建议使用无酒精漱口水、低糖饮食，避免咖啡因、烟草、辛辣和高酸饮食，也可以使用唾液替代品等减轻口干的症状。放疗期间可以使用药物法（主要药物是氨磷汀）来预防口干症的发生。此外，随着放疗技术的进步，现在已经可以在给予肿瘤部位高剂量照射的同时，更好的保护腮腺等正常的组织器官，降低其受照射的剂量，有效降低了口干症的发生几率。

---

## Q: 头颈部肿瘤患者放疗后为什么会出现口干？

**A:**
当患者的腮腺位于放疗区域内时，约一半以上患者都会出现不同程度的腮腺损伤，导致唾液分泌减少，进而出现口咽、口腔不适、味觉改变、说话、咀嚼以及吞咽困难，有时甚至会导致牙齿的疾病。

---

## Q: 头颈部肿瘤放化疗后出现味觉改变怎么办？

**A:**
出现味觉障碍的原因包括化疗药物的作用、放射线对味蕾的破坏、缺乏微量元素锌以及癌瘤增大等。很多癌症病人对甜味和酸味的感觉减弱，而对苦味较为敏感。对咸淡的感觉因人而异，变异较大。出现味觉改变后可以食用糖或柠檬以增强甜味和酸味，选用香菇、洋葱等味道独特的食物。尽量不用或少用苦瓜、芥菜等苦味重的食物，并根据病人对咸淡的感觉调节食盐的用量。尝试改变食物搭配以改善患者的胃口虽不能提供足够的营养，但往往可改善癌症患者的胃口，在其口味“怪异”不利的情况下，开启一道适合癌症的营养治疗。

---

## Q: 头颈部肿瘤患者放化疗期间，饮食需要注意哪些？

**A:**
建议早期进食高热量、高蛋白、高维生素的半流质饮食。可以根据病人的饮食习惯，少量多餐，以后逐渐改为软食，主要原则是易消化，忌烟酒以及辛辣食物，手术后带有气管套管的患者应注意进食时避免异物气管造瘘口。

---

## Q: 头颈部肿瘤患者治疗后医生要求定期复查，请问要多久复查一次呢？都需要复查哪些项目？

**A:**
头颈部肿瘤患者治疗完成后，为监测复发，建议在治疗结束后第一年应每1~3个月，第二年每2~6个月，第三至第五年每4~8个月，第五年以后每年复查一次。以免间隔过长，延误诊断，失去最佳治疗时机。复查的项目包括：详细体格检查，抽血检测血常规、生化，颈部放疗后的患者每6~12个月还要检查甲状腺功能、鼻咽癌患者监测EBV
DNA，胸部X光片，颈部和腹部超声或者CT/MRI，根据病变部位选择做鼻咽镜或喉镜，有吸烟史的患者每年应行胸部CT扫描，口腔受到过放疗照射的患者还需要进行口腔科的检查。

---

## Q: 吸烟、嗜酒会增加患头颈部肿瘤的风险吗？

**A:**
确实是这样。吸烟包括二手烟和嗜酒是口腔、口咽、下咽及喉部癌症最重要的致病因素之一。烟草中含有亚硝胺等多种明确的致癌物，可以导致细胞突变，长期接触会增加口咽癌、口腔癌和喉癌的发生率。美国的一项调查发现30%的癌症致死与烟草的使用和吸烟有关，62%的新诊断的癌症病人都正在吸烟、近期戒烟或者之前有长期吸烟史。酒精是独立于烟草之外的另一个头颈部恶性肿瘤的重要危险因素。酒精能够破坏口腔、口咽和喉咽部粘膜，加大了机体暴露于致癌物质的机会，增加了致癌物的摄取，而且酒精的中间代谢产物乙醛能够干扰细胞DNA和合成和修复。吸烟与酒精的联合作用使头颈部恶性肿瘤的患病风险增加40倍。吸烟和饮酒不仅是致病因素，还会严重影响肿瘤的治疗效果、增加治疗过程中的并发症并会降低治疗后患者的生活质量，因此建议患者在肿瘤治疗期间及治疗后戒烟、戒酒，而且避免继续接触烟草制品（二手烟）。

---

## Q: 头颈部肿瘤有哪些特点？

**A:**
头颈部肿瘤大多病理类型是鳞状细胞癌，表现为粘膜表面恶性溃疡，溃疡不愈合或粘膜白斑和红斑。最常见于口腔（包括唇）、咽、喉和唾液腺。症状和体征因发病部位不同而异，可以表现为吞咽困难、声调改变、感觉和运动功能障碍或疼痛。

---

