## Q: 提示乳腺癌复发的肿瘤标志物有哪些？

**A:**
CA153、CEA、TPS、CA125、激素（雌二醇，促黄体生成素、促卵泡生成素、孕酮）、HER-2、VEGF等组合作为Ⅱ期以上乳腺癌诊断、疗效观测、判断复发及预后的最佳方案。其中CA153是目前临床公认的乳腺癌诊断和术后监测最有价值的指标。CEA是乳腺癌疗效监测、判断转移的有效指标，若治疗后CEA水平不下降或下降后又升高，则提示有极高的复发可能。TPA对晚期和转移性的乳腺癌，应答比CA153敏感，其在预测乳腺癌复发和转移的敏感性高达80多，但在一些非肿瘤性疾病如肝炎、肝硬化、乳腺良性疾病及肾功能不全者也会升高。TPS联合CA153监测乳腺癌骨转移及内脏和淋巴结转移敏感度达70%以上，但妊娠、糖尿病、肝脏疾病及细菌感染亦可引起TPS水平升高。

---

## Q: 乳腺癌患者需要检测那些肿瘤标志物？

**A:**
乳腺癌患者需要监测的肿瘤标志物包括以下几大类：
（1）胚胎型抗原标志物，癌胚抗原（CEA）是一种多糖蛋白，为胚胎发育中产生的抗原之一。血清中CEA水平可反映乳腺癌的进展程度。Ⅰ、Ⅱ期乳腺癌阳性率为13%～24%，而Ⅲ、Ⅳ期乳腺癌阳性率则为40%～73%，有转移尤其是骨转移的乳腺癌患者，CEA明显升高。乳头溢液CEA的测定可用于早期诊断乳腺癌。乳腺癌患者术后血清中CEA的持续性升高，预示着肿瘤复发或转移的可能。但是由于血清CEA测定的灵敏度和特异性不高，不适于乳腺癌的早期诊断和筛查。
（2）黏蛋白抗原类，CA153是由肿瘤细胞分泌入血的一种乳腺癌相关抗原，可比临床或影像学检查早48个月发现复发或转移病例。在乳腺癌患者Ⅰ、Ⅱ期阳性率为0～36%，而Ⅲ、Ⅳ期乳腺癌阳性率则为11%～100%，在复发和转移患者阳性率为29%～92%，对乳腺癌特异性为85%～100%。脏器转移，特别是骨转移患者血清中CA153显著性升高，阳性率可达100%，如＞1000u/ul可认为有转移现象。其血清水平与乳腺癌的进展呈正相关，与治疗效果呈负相关，可作为进展期乳腺癌的一个独立预测指标。但血清CA153诊断乳腺癌的敏感性不高，因此，一般不作为乳腺癌的早期诊断指标。CA-125是主要存在于卵巢癌细胞表面的一种糖蛋白，单独使用不适于早期诊断乳腺肿瘤和反应病程，但与CA153联合可显著提高灵敏性。晚期乳腺癌两者均阳性的几率较大，对选择必要的辅助治疗具有应用价值。CA-549妊娠期和乳房良、恶性肿瘤时，可以明显升高，但早期乳腺癌时阳性率较低，Ⅰ、Ⅱ期阳性率仅为5%～14%，而Ⅲ、Ⅳ期的阳性率为32%～74%，故可以反应乳腺癌的进展。对于乳腺癌的监测和治疗及病情评估具有一定应用价值，但不能作为乳腺癌的筛查指标。CA-27.29是由乳腺转移至腹水的癌细胞作为抗原产生的抗体糖蛋白，可作为判断乳腺癌复发和转移的指标。
（3）黏蛋白相关抗原（MCA），MCA可很好的反应肿瘤进展和治疗效果。转移性乳腺癌血清MCA＞20u/ml；健康女性及乳腺良性疾病患者血清中MCA也存在，但一般≤5u/ul。
（4）组织多肽特异抗原（TPS），是一种糖蛋白，对于诊断乳腺癌有一定的局限性，但可以作为监测乳腺癌的转移。TPS与CEA、CA153联合应用于监测乳腺癌的病程变化。
（5）乳腺球蛋白（hMAN），乳腺癌球蛋白是乳腺癌诊断的标记物之一，乳腺癌患者该蛋白高表达与淋巴结转移有关。可能成为乳腺癌诊断及提供预后信息的工具。
（6）激素类，雌二醇被认为与乳腺癌发病关系密切，临床对照试验研究发现，进展期乳腺癌及淋巴结转移组血清雌二醇水平显著高于早期及无淋巴结转移组。血清中雌二醇水平越高预后越差；乳房切除后血清雌二醇水平下降，且下降水平与预后相关。睾酮水平与雌二醇一样对乳腺癌发病和预后具有提示作用。泌乳素，乳腺癌细胞能够产生泌乳素诱导蛋白，诱使泌乳素分泌。血清中泌乳素升高并与相应受体结合后促进癌细胞生长、增殖、转移；血清中泌乳素升高与肿瘤恶化、产生耐药及生存期缩短有关。

---

## Q: 乳腺癌患者H2免疫组化阳性必须使用靶向药物曲妥珠单抗吗？

**A:**
所有乳腺原发性浸润癌都应进行HER-2检测。正确检测和评定乳腺癌的Her2蛋白表达和基因扩增状态对乳腺癌的临床治疗和预后判断至关重要。Her2检测结果不仅涉及患者是否适合针对HER-2的靶向治疗，并且对内分泌治疗、化疗方案的选择及预后评估起指导作用。目前推荐采用免疫组织化学（IHC）法检测HER-2受体蛋白的表达水平，应用原位杂交（in situ hybridization，ISH）法检测HER-2基因扩增水平。乳腺癌标本一般可先经IHC检测。IHC 3+为HER-2阳性，IHC 0和1+为HER-2阴性。IHC 2+为HER-2不确定病例，需进一步应用ISH的方法进行HER-2基因扩增状态检测，也可以选取不同的组织块重新检测或送条件更好的实验室进行检测。因此，如果患者HER-2免疫组化阳性，一定要明确是否为3+或经过ISH验证为阳性。曲妥珠单抗是抗HER-2的单克隆抗体，它通过将自己结合在HER-2上来阻止人体表皮生长因子在HER-2上的附着，从而阻断癌细胞的生长、抑制HER-2过度表达的肿瘤细胞的增殖。因此只有在HER-2免疫组化3+或经过ISH验证为阳性时才能使用曲妥珠单抗。

---

## Q: 乳腺癌患者ER、PR免疫组化阳性可否使用内分泌治疗？

**A:**
乳腺癌患者的内分泌治疗不但要依据ER、PR的表达，还要看HER-2、Ki-67的表达情况，以及患者的肿瘤特征。在乳腺癌术后辅助内分泌治疗领域，如果ER、PR免疫组化阳性，HER-2阴性、且PR高表达、Ki-67低表达，大多数患者仅需内分泌治疗，一些高危患者需加用化疗。如果ER、PR免疫组化阳性，HER-2阴性、且PR低表达、Ki-67高表达，全部患者均需内分泌治疗，大多数患者要加用化疗。是否加用化疗需要综合考虑激素受体表达高低，复发转移风险，以及患者状态等。辅助内分泌治疗（LHRHa除外）与化疗同时应用可能会降低疗效。一般在化疗之后使用，但可以和放疗及曲妥珠单抗治疗同时应用。
对于ER、PR免疫组化阳性、HER-2阴性的晚期乳腺癌，病变局限在乳腺、骨和软组织以及无症状，肿瘤负荷不大的内脏转移患者，可以优先选择内分泌治疗。但对于内分泌治疗耐药、肿瘤快速进展、内脏广泛转移或症状明显，需要快速减轻肿瘤负荷的患者应该先给予化疗等更有效的治疗。对于既往内分泌治疗有效的患者，无论患者是否绝经，后续内分泌治疗仍然有可能控制肿瘤，疾病进展后可以换用不同作用机制的其他内分泌药物治疗。连续三线内分泌治疗无效通常提示内分泌耐药，应该换用化疗。

---

## Q: 乳腺癌HER-2免疫组化++，有必要做FISH检查吗？

**A:**
必须进行FISH确认。HER-2阳性指HER-2基因的扩增和蛋白的过度表达。只有HER-2过表达和基因扩增的乳腺癌患者接受曲妥珠单抗治疗才有效，因此准确检测HER-2状态非常重要。目前一般采用免疫组织化学（IHC）检测HER-2蛋白过度表达，应用荧光原位杂交（FISH）鉴定HER-2基因扩增。基于免疫组化的HER-2结果定义IHC +++为HER-2阳性，IHC++为HER-2不确定病例，IHC 0和+为HER-2阴性。IHC +++与FISH阳性的一致性较好，符合率可达到90%。而IHC ++，认为是HER-2结果不确定，与FISH结果的符合率约30%～50%，因此必须进行FISH确认。

---

## Q: 乳腺癌必须做分子分型吗？一般需要做那些指标？

**A:**
乳腺癌必须做分子分型。传统的肿瘤解剖病理分期对乳腺癌的诊断和治疗起到重要的作用，但乳腺癌是一种高度异质性的肿瘤，临床上发现组织学类型和病理分期相同的患者，在临床表现、治疗反应和疾病预后方面有明显的差异，主要原因在于存在不同的分子表型，不同分子分型的乳腺癌的治疗方案和生存预后截然不同。
目前最常用的分子分型是基于免疫组化检测结果进行的分型，通常根据雌激素受体（ER）、孕激素受体（PR）、人表皮生长因子受体-2（HER-2）及Ki-67表达水平将乳腺癌分成4种分子亚型：Luminal A型（管腔A型），LuminalB型（管腔B型），HER-2过表达型，三阴型。多基因表达谱分型如Oncotype DX和MammaPrint，因操作复杂、费用昂贵、标准不统一，目前基于中国人群基因检测数据较少，国内缺乏相应的行业标准与共识，目前未在临床中广泛应用。

---

## Q: 在乳腺癌诊断中肿瘤标志物结果如何看待？

**A:**
CA153是乳腺癌最重要的特异性标志物，30%～50%乳腺癌患者明显升高。血清CA153水平与病理类型无关，而与临床分期、肿瘤大小、腋窝淋巴结状况及雌孕激素受体表达状况相关。许多资料表明CA153具有较高的预后价值，其含量的变化与治疗效果密切相关，是乳腺癌患者诊断和监测术后复发、观察疗效的最佳指标。若血清中CA153浓度降低，则提示治疗效果良好；若CA153浓度持续恒定或升高，则指示患者病情发展或治疗效果不佳，提醒临床医生需及时更换治疗方案。CA153水平可辅助乳腺癌患者的治疗监测，其动态测定有助于早期发现乳腺癌患者治疗后复发、监测乳腺癌转移患者对治疗的反应性。另外血清CA153水平也是检测乳腺癌术后复发最有用的指标，96%患者局部复发或全身转移时，在影像学和临床查体发现异常之前，血清CA153的表达水平已明显升高，当CA153大于100U/ml时，可认为有转移性病变。肺癌、胃肠癌、卵巢癌及宫颈癌患者的血清CA-153也可升高，应予以鉴别，特别要排除部分妊娠引起的含量升高。
乳腺癌早期，术前检查约20%～30%血中CEA含量升高，而晚期及转移癌50%～70%出现CEA高值。血清铁蛋白反映体内铁的储存状态，在很多恶性肿瘤如白血病、胰腺癌、胃肠道肿瘤、乳腺癌血清铁蛋白升高。单独检测CEA和CA-153并非乳腺癌早期诊断的理想标志物，但联合检测可较好地监测乳腺癌化疗疗效，提高监测效果。

---

## Q: 放化疗后为啥会心慌胸闷？该怎么办？

**A:**
经常有患者问，我们都是乳腺癌做放化疗，为啥我会胸闷憋气，别人就没事？其实，在同样治疗条件下，个体会有不同的敏感性；何况每个患者的年龄、原发肿瘤的位置、疾病状况、既往高血压病史、采用的放疗技术及化疗药物种类等可能都不相同，所以完全可以有不同程度的症状。
如果伴有内乳淋巴结转移，或左侧乳房保乳手术之后，由于左侧乳房及内乳淋巴结与心脏位置相邻,照射野时常无法完全避开心脏，从而增加了心脏受损害的风险。相比全乳照射,加速部分乳腺照射风险小;采用容积旋转调强放疗内乳淋巴结，采用深吸气屏气的放疗技术都能够显著减少心脏和血管的受照剂量；大乳房采取俯卧位可以俯卧位照射……因此制定放疗计划时,应结合患者年龄、体重指数、原发肿瘤位置、体型、术后乳腺大小、是否需要区域淋巴结照射,根据现有放疗设备,给予最优的放疗方案,同时减少增加心脏毒性的同步治疗。
乳腺癌的化疗药物及分子靶向药物，比如赫赛汀、蒽环类、紫杉类，都有不同程度的心脏不良反应。其中心脏超声上左室射血分数下降，血生化检查中心肌酶及肌钙蛋白异常增高，心电图波形异常是最常见的心脏毒性事件。通常情况下是可控制和可逆的，经过心内科医生对症治疗后大部分能够得到缓解。对于心脏基础疾病较多的高龄患者，如果可以选择，应尽量选择除外这几种药物的化疗方案。

---

## Q: 化疗后脱发怎么办？

**A:**
一头柔美的秀发是女人骄傲的资本。但得了乳腺癌，化疗期间头发大把大把的脱落，客厅卧室到处是成团的头发，镜子里的自己，头发稀疏没有几根，甚至连眉毛都能脱掉。这该怎么办？
脱发是化疗最常见的副作用之一，乳癌的化疗方案中，一些常用化疗药物（如阿霉素类）造成脱发的作用尤其明显。这是因为成人头皮约90%的毛囊细胞处于增殖阶段，而这种增殖细胞对化疗药物很是敏感。化疗药物能够通过血液到达头皮，作用于头皮毛囊细胞，引起毛囊细胞损伤、坏死，最终导致脱发。乳腺癌化疗常用的有效药物比如蒽环类（就是俗称的红药水）、紫杉醇类药物，在杀伤肿瘤细胞的同时，都会伴随着不同程度脱发的发生。
研究发现，头皮冷却疗法可以降低头皮温度，从而降低化疗药物在头皮的生物活性，减少头皮的血流，在一定程度上减少头皮毛囊细胞对化疗药物的暴露，从而起到预防和减轻脱发的作用。使用较高的化疗药物剂量，或者多种化疗药物联用时，会加重脱发的程度，从而降低头皮冷却的成功率。而病人初始头发状态，比如头发密度、长度以及头发护理状况等因素对头皮冷却效果没有影响。

---

## Q: 放疗后的皮肤破溃脱皮怎么办？

**A:**
近些年早期乳腺癌保乳手术开展比较广泛，维持乳房外形，提高了患者的生存质量。保乳术后需要辅助乳腺组织放疗，主要不良反应是皮肤反应：不同程度的干燥、干性脱皮、泛红、水肿、湿性脱皮，严重的甚至会有溃疡、出血、皮肤坏死。如果再合并乳腺癌本身对患者造成的负性心理刺激，有的患者会误以为病情加重了。
可以放宽心的是，放疗反应只是放射治疗的副反应，并不表示病情加重。放疗期间的皮肤反应如果处理得当，绝大部分是暂时的、可逆的。整个放疗期间建议穿着宽松、柔软、纯棉的开身衫，不要戴胸罩，避免摩擦刺激。洗澡时水温不宜过热，不要用力搓擦皮肤，避免使用粗硬毛巾、刺激性强的洗浴用品，保持照射野皮肤清洁干燥。随着放疗剂量增加，皮肤发干、瘙痒、紧绷、烧灼感会愈加明显，并逐渐出现色素沉着、脱屑。这时千万不要用手抓挠，不可涂酒精等消毒液止痒，可用婴儿止痒粉涂抹。干燥脱皮时千万不要搓撕干屑，应该任其自然脱落。如果出现烧灼痛，水泡形成，合并渗出，更要加强皮肤护理，建议就诊找专科医生处理。

---

## Q: 生病后我郁闷烦躁老爱生气，怎么办？

**A:**
乳腺癌患者经历了一系列手术、放疗、化疗、内分泌治疗后，很多人会感觉心烦气躁，闷闷不乐，郁郁寡欢，看谁都不顺眼，小事情都会触发坏情绪，弄得周围家人和朋友都敬而远之，有被孤立的无助感。患者认知性也受到影响，常常会想，乳腺是女人重要的第二性征，切了一侧乳房，还能是一个完整的女人吗？家人、朋友会怎么看待我？还有机会融入社会吗？此外，由于治疗期间激素水平紊乱，甚至提前进入绝经状态，出现潮热、烦躁、心慌、疲乏，身心功能受损……凡此种种，均可能影响患者的治疗效果和生活质量。
其实，乳腺癌相对其余恶性肿瘤，恶性度没有那么高，预后相对较好。反思乳腺癌患者，大多性格隐忍，有气不发，气机不畅，劳累休息不当。需要有意识地锻炼自己，接纳自己，与知心好友倾诉沟通，与伴侣家人开诚布公谈论自己治疗期间激素水平变化可能带来的不自主的情绪波动，并主动到开阔的大自然运动旅游，逐渐让自己性格开朗，心胸开阔，处理事情不急躁，面对困难不退缩，主动回归家庭和社会，在家人朋友的陪伴下顺畅地走完这段艰难的治疗之路。

---

## Q: 乳腺癌会遗传给下一代吗？

**A:**
得了乳腺癌，患者最担心的是会不会遗传给女儿。其实大多数肿瘤都不是性染色体异常的遗传性疾病。最简单易懂的答复就是，您患乳腺癌，但您的母亲、姨妈、姥姥、奶奶等直系亲属有乳腺癌患者吗？您的疾病不是她们遗传的，所以，您遗传给子女的可能性也比较小。
目前国际公认的结论是：除非患者存在BRCA1或BRCA2（乳腺癌相关基因）突变，否则没有数据证明乳腺癌患者的后代患癌症的风险增加。所谓BRCA基因，是抑制肿瘤发生的抑癌基因之一，可以修复损伤，促进细胞正常生长。当BRCA基因发生突变时，一生中患双侧乳腺癌的风险可达50-85%，患卵巢癌的风险可达10-20%，远远高于正常人。好莱坞影星安吉利娜.朱莉就因为携带BRCA基因突变，而激进地预防性切除了自己的卵巢和双侧乳房，并进行了乳房重建手术，以便杜绝可能发生的恶性肿瘤。
现实生活中朱莉的做法并不推荐。因为携带基因突变并不一定会发展成癌症，只是有遗传易感性而已。日常发现的家族性癌，除了部分确实与染色体异常的遗传相关之外，更大部分是共同的生活习惯及心理状态。比如家庭不和谐，气氛压抑，容易生闷气，
或喜欢高脂饮食、煎炸食品、腌制食品、过热饮食、家族肥胖、吸烟酗酒等等。长期共同的心理状态及生活习惯，可以引起代谢障碍，日积月累可能家族群发某种类型的肿瘤。如果家族某位成员患癌后，其余成员积极鼓励配合治疗，健康科学的饮食锻炼，乐观开朗的性格习惯，那么，非染色体遗传的肿瘤很难出现家族聚集情况。

---

## Q: 术后早期下地活动有何意义？

**A:**
患者手术后如无禁忌，应尽早下床活动，这对术后恢复较为重要。具体的益处有以下几个方面：
(1) 可提高肺的通气量，以利于肺的复张和分泌物的排除，有效预防肺部并发症。
(2) 可促进血液循环，以利于伤口愈合，防止褥疮和下肢静脉血栓的形成。
(3) 可促进胃肠蠕动，增进食欲，防止腹胀和肠粘连发生。
(4) 体位的改变还可以促进引流管内引流液的排出，有利于早期拔管，减轻患者的痛苦。
(5) 有利于膀胱功能的恢复，防止尿潴留的发生。

---

## Q: 当出现胃胀和胃痉挛时如何调整饮食？

**A:**
(1) 尝试 1 天里少食多餐和多次进食小吃。
(2) 控制进食引起胃胀气的饮料和食物，如碳酸饮料、啤酒、菠菜、西蓝花、卷心菜、白萝卜、南瓜、豌豆、大蒜、洋葱等。
(3) 如果饮牛奶后出现胃胀或胃痉挛的情况，可以用低乳糖牛奶或豆浆饮料代替。
(4) 避免在进食或喝饮品时吸入过多的空气，在咀嚼时不要说话，喝饮品时要小口地喝或用吸管。
(5) 避免嚼口香糖。
(6) 避免吸烟。

---

## Q: 当出现胃灼热和胃酸反流时如何调整饮食？

**A:**
(1) 避免食用柑橘类水果和番茄类等酸性食物。
(2) 避免食用辛辣和高脂肪的食物。
(3) 进食后 30 分钟才可饮水。
(4) 要少食多餐，不要增加食物量而减少进食次数。
(5) 避免睡眠前 2 ～ 3 小时进食。
(6) 进食后不要立即平躺，如果必须躺下的话，应该把头部和肩部垫高。

---

## Q: 当出现偏食或厌食时如何调整饮食？

**A:**
(1) 把偏爱的食物配制成有益健康的小吃，当没有胃口吃东西时，可随身携带喜爱的小吃，需要时可随时享用。
(2) 当感到恶心或呕吐时，应暂时停止进食偏爱的食物，避免把不适的感觉与喜爱的食物联系在一起。
(3) 当食物淡而无味或有不喜欢的味道时，可以加入额外的调味料掩盖原来味道。

---

## Q: 当食欲缺乏和体重减轻时如何调整饮食？

**A:**
(1) 选择含有高蛋白和高热量的食物和饮料。
(2) 每隔 1 ～ 2 小时进食少量食物。
(3) 在家里放置一些既高蛋白、高热量而又容易食用的小吃，当有需要时可以进食。
(4) 感到饥饿的时候一定饱餐一顿。
(5) 选择在两餐之间饮用奶昔、营养补充剂等高热量、高蛋白的饮料。
(6) 根据自身体质适当增加运动，以增进食欲。

---

## Q: 当常感饥饿及体重增加时如何调整饮食？

**A:**
(1) 减少进食量，并设计低脂肪但含大量蔬菜、水果和含麦类产品的食谱，还可以选择鱼类、豆类、果仁和瓜子仁来代替肉类。
(2) 选择蔬菜、水果和低脂饼干等作为小吃，代替高脂肪小吃和烘烤食品。
(3) 选择脱脂或不超过 2％脂肪的低脂牛奶。
(4) 每一餐都要进食，保持一日进三餐的规律，以免因过度饥饿而吃得过量。
(5) 尽量多运动，但注意量力而行。

---

## Q: 当出现口干或唾液黏稠时如何调整饮食？

**A:**
(1) 在固体食物中加入水分，如清汤、酱汁、肉汁等。
(2) 避免进食松饼、饼干等会在口腔碎成小块的食物。
(3) 经常饮水，避免脱水。
(4) 用柔软的牙刷清洁口腔，并经常漱口，特别是餐前和餐后。
(5)少量多次饮用苏打水或冰水可能会减轻唾液黏稠的情况，还可以吸吮冰块和冰棒。

---

## Q: 当出现味觉和嗅觉失调时如何调整饮食？

**A:**
(1) 进食前后用苏打水或混合了半茶匙食盐的 250 毫升溶液漱口，可以清洗味蕾。
(2) 保持口腔及牙齿的清洁，如果出现口腔疼痛，应咨询医生。
(3) 尝试选择有别于平常的食物和饮料。
(4) 进食冷冻的或室温下的食物，以减轻食物的异味。
(5) 如果感觉食物含有金属味道，可改用玻璃器皿来煮食。
(6) 适当加入调味料和香料，如洋葱、蒜和薄荷等。

---

## Q: 当出现恶心、呕吐时如何调整饮食？

**A:**
(1) 起床后每隔数小时吃一些干的食物，如饼干、面包等。
(2) 尝试以少食多餐的方法进食，要慢慢进餐。
(3) 如果食物的气味会引起感觉不适，尝试进食冷冻或室温下的食物。进食时环境不要太暖或充满食物气味，打开窗或以确保有足够的新鲜空气。
(4) 避免进食太过油腻、过甜、煎炸或辛辣的食物，不要选择味道浓烈的食物。
(5) 如果烹调时气味使胃部不适，请其他人协助准备食物。
(6) 每日要多次少量地喝白开水和其他饮品，如果汁、运动补充饮料、清汤、草本茶等流质饮品，清凉的饮品比太热或太冷的饮品更加容易入口。
(7) 进食前后用苏打水漱口，每天至少刷牙 2 次，以保持口腔清洁，减少口腔异味。
(8) 进食后 1 小时内避免平卧位。

---

## Q: 当出现便秘时如何调整饮食？

**A:**
(1) 渐渐增加纤维含量高的食物。很多食物都含有高纤维，如全麦面包、麦片、水果、蔬菜、豆类、坚果、瓜子仁等。
(2) 每天饮大量液体，如白开水、果汁、蔬菜汁、茶和柠檬水等。
(3) 选择每份含量超过 4 克纤维的麦片。
(4) 选用有天然导泻作用的食物，如火龙果、木瓜等。
(5) 在烹调或烘烤食物时加入少量的麦麸。
(6) 尽量保持活跃，多做运动。

---

## Q: 化疗后出现腹泻时如何调整饮食？

**A:**
(1) 少食多餐和多次进食小吃。
(2) 饮用大量水或不含二氧化碳和咖啡因的饮料，如果汁、运动补充饮料等，有助于预防脱水。
(3) 不吃油腻、煎炸和太甜的食物。
(4) 选择汤、运动补充饮料、饼干和椒盐脆饼等含有高盐分的食物，来补充因腹泻而流失的钠。
(5) 选择香蕉、番茄、果汁及运动补充饮料等含钾高的食物， 以补充流失的钾。
(6) 避免进食有导泻作用的山梨醇制造的无糖口香糖和糖果。
(7) 尽量不要吃有天然导泻作用的食物，如杧果、木瓜等。
(8) 尽量避免吃果仁、瓜子仁、干豌豆等。
(9) 限制进食和饮用含咖啡因的食物和饮料，如咖啡、茶、巧克力、可乐等。
(10) 选择含不溶纤维较少的食物，如白面包和面条、精制麦片、家禽肉和鱼类等。

---

## Q: 化疗后抗疲劳的药膳有哪些？

**A:**
(1) 参灵甲鱼
【原料】党参、浮小麦各 15 克，茯苓 10 克，灵芝、大枣各 6 克，甲鱼 200 克，火腿 50 克，葱、姜各 20 克，鸡汤、盐、味精各适量。
【制作】将甲鱼切块，同以上各味药及调料同放碗内，加水适量，放蒸锅内蒸至甲鱼熟烂即可。吃肉喝汤。
【功效】益气健脾，消除疲劳。
(2) 虫草大枣炖甲鱼
【原料】冬虫夏草 10 克，活甲鱼 1 只，大枣 20 克，料酒、盐、 葱、姜、蒜、鸡清汤各适量。
【制作】将甲鱼去内脏、洗净，剁成四大块，放锅中煮沸捞出。冬虫夏草洗净，大枣用开水浸泡。甲鱼放汤碗中，上放冬虫夏草、大枣，加料酒、盐、葱段、姜片、蒜瓣和鸡清汤，上笼隔水蒸 2 小时，取出，拣去葱、姜即成。
【功效】滋养益气，补肾固精，抗疲劳。适用于腰膝酸软、月经不调、乏力等症。健康人常食，可增强体力、防病延年、消除疲劳。
(3) 双参肉
【原料】鲜人参 15 克，海参 150 克，猪瘦肉 250 克，香菇 30 克， 青豌豆 60 克，竹笋 60 克，味精、精盐、香油各适量。
【制作】将海参发好，切块；香菇洗净，切丝；猪瘦肉洗净，切小块；竹笋切片。将以上四味与人参、青豌豆一起放砂锅内，加清水适量炖煮，以猪瘦肉熟烂止，加入味精、精盐、香油各少许即可。每日 1 ～ 2 次，每次适量。每周 2 剂。
【功效】大补气血，强壮身体，消除疲劳。适用于久病体虚不复，或年老体衰、精神萎靡、身体疲倦者。

---

## Q: 乳腺癌患者能喝茶吗？

**A:**
一般来说，癌症患者饮茶是有利而无害的。饮茶水可以对抗吸烟对人体的危害，还可以利尿，有利于减轻水肿。经过研究，还发现饮茶能减轻由于放疗引起的损伤，具有抗放射的作用。另外，茶叶中的某些成分有抗癌的作用，能够抑制癌细胞的发展。所以，可以鼓励患者饮用少量的绿茶。但是，由于茶中含有鞣酸等物质，可以妨碍体内维生素和各种营养的吸收，所以，气虚血亏的患者不宜饮茶。饮茶的时候不要同时服用中药，应间隔一段时间，以免影响中药吸收。

---

## Q: 乳腺癌患者有必要吃保健品吗？

**A:**
大量服用维生素和维生素类物质还未被证明可以阻碍癌症生长或预防乳腺癌。当保持健康饮食时，所摄取的食物中含有各种所需的足量维生素、矿物质和微量元素。因此，额外的保健食品（如维生素药物）是没有必要的。由于可能存在药物的相互作用，某些保健品可能降低癌症治疗效果或产生不良反应，所以不要擅自额外服用其他药物及保健品。内分泌治疗期间可以适当补充钙和维生素 D，服用前应先咨询医生。

---

## Q: 乳腺癌患者可以用中医辅助治疗吗？

**A:**
乳腺癌中医辅助治疗强调均衡营养，注重扶正补虚。因为乳腺癌患者“内虚”是疾病发生、发展过程中的主要矛盾。因虚而致癌，因癌而致虚，虚中夹实，以虚为本。乳腺癌患者在扶正补虚的总则指导下，进行营养化、多样化、均衡化的中医食疗，可促进康复。

---

## Q: 吃“红肉”易导致乳腺癌吗？

**A:**
“红肉”是一个营养学上的词，指的是在烹饪前呈红色的肉，具体来说猪肉、牛肉、羊肉、鹿肉、兔肉等哺乳动物的肉都是红肉。研究表明，红肉含有大量的饱和脂肪酸，会导致胰岛素水平上升，而女性胰岛素水平上升有可能加快乳腺癌细胞的发育。另外，红肉在烧、烤、煎、炸的高温处理过程中，会产生一种致癌化合物杂环胺，而杂环胺在体内会形成类似雌激素的作用。“红肉”里含有的易于人体吸收的亚铁血红素更多，亚铁血红素也有可能与雌激素发生反应，促使乳腺肿瘤生成。因此，生活中应适当控制食用“红肉”。

---

## Q: 防癌、抗癌的药茶有哪些？

**A:**
(1) 菊花冬凌茶
【原料】菊花 5 克，冬凌草 10 克，大枣 2 枚，枸杞子 5 克。
【制作】将方中诸药置杯中，沸水冲泡。代茶饮用。
【功效】清热明目，抗癌解毒，用于目赤疼痛、咽喉疼痛不利、 肿瘤患者放射治疗后等。
(2) 无花果绿茶饮
【原料】无花果 2 枚，绿茶 10 克。
【制作】将无花果切片，与绿茶一同放入砂锅中，加水共煎， 煮至沸后 10 分钟即成。代茶频频饮用，每日 1 剂。
【功效】润肺清肠，适用于早期癌症的药茶食疗，对抑制癌细胞生长有一定的作用。
(3) 猕猴桃红茶
【原料】红茶 3 克，猕猴桃 100 克。
【制作】猕猴桃去皮后切薄片，先将红茶用沸水冲泡，加盖闷 5 分钟后，再将茶水冲入放有猕猴桃片的杯中即成。饮茶，食用猕猴桃。每日 1 剂。
【功效】解热、止渴、抗癌，用于烦热、消渴、肿瘤。
(4) 五汁止渴茶
【原料】梨 200 克，鲜芦根 150 克，麦冬 100 克，鲜藕 250 克，荸荠 200 克。
【制作】将诸物洗净，梨、荸荠去皮。将诸物切碎或切成薄片， 放绞汁机中取汁。以汁代茶，频频小口吞咽。
【功效】生津养阴，止渴。用于热病口渴，以及鼻咽癌、肺癌、喉癌放疗后津伤口渴。

---

## Q: 哪些蔬菜及水果具有抗癌作用？

**A:**
(1) 含维生素 A 丰富的食物：动物肝脏、带鱼、蛋、胡萝卜、豌豆苗、柿椒、芹菜、莴笋叶、红薯等。
(2) 含维生素 C 丰富的食物：各种新鲜蔬菜和水果，如芥菜、香菜、青蒜、柿子椒、萝卜、圆白菜、绿豆芽、四季豆、番茄、冬笋、莴笋、香蕉、柑橘、山楂、鲜枣、苹果、草莓、杏、猕猴桃等。
(3) 含微量元素丰富的食物：肉、海产品、谷物、芝麻等。
(4) 含大蒜素丰富的食物：大蒜、葱等。

---

## Q: 提高免疫力应多吃哪些食品？

**A:**
健康专家指出，就健康人而言，营养不良是导致免疫系统功能低下的最主要原因。尽管营养均衡的健康食谱是增强免疫功能的关键，但是以下这些具有“免疫系统促进剂”的食物，更能够使人的免疫系统保持旺盛的战斗力。
(1) 淀粉主食类：山药、芋头、红薯等含有免疫促进活性的黏蛋白，对于提高抵抗力有帮助。
(2) 蔬菜类：绿色蔬菜中丰富的叶酸是免疫物质合成所需的因子，对维护抵抗力有帮助。浅色蔬菜生吃效果最好，加热时间不宜过久，更不宜油炸。
(3) 水果类：颜色偏重的水果，特别是富含维生素 C 和青花素的水果，如蓝莓、桑葚、草莓、猕猴桃、无花果、苹果等，对激发免疫系统活性很有效。
(4) 蛋白质类：大豆含有丰富的蛋白质，含有多种人体必需的氨基酸，可以提高人体免疫力。大豆所含的皂苷有明显的降血脂作用，同时，可抑制体重增加。用大豆部分替代肉类，不仅对预防高血压、高血脂、心脏病、脂肪肝等疾病有帮助，而且有利于免疫系统的正常功能。

---

## Q: 润肠通便的药饮有哪些？

**A:**
(1) 胖大海茶饮
【原料】胖大海 3 枚，番泻叶 3 克，蜂蜜 50 克。
【制作】先将胖大海、番泻叶放入保温杯中，冲入沸水，加盖闷泡 15 分钟，再加入蜂蜜搅化后饮用，每天 1 剂。
【功效】有清热泻火、润肠通便的功效，适宜于热结便秘，症见大便干结、小便短赤、面赤身热、口干口臭、舌红苔黄等。
(2) 黄芪芝麻蜜饮
【原料】黄芪 20 克，黑芝麻 15 克，蜂蜜 50 克。
【制作】先将黄芪洗净放砂锅内，加适量水煎煮，每 20 分钟取煎液 1 次，加水再煎，共取 2 次煎液合并，加入黑芝麻、蜂蜜稍煮沸后饮用，每天 1 剂。
【功效】有补益中气、润肠通便的功效，适宜于气虚便秘，症见虽有便意，临厕努挣乏力，难于排出，挣则汗出气短，便后疲乏尤甚，面色苍白、神疲体倦、不思饮食、舌淡苔薄白、脉细缓无力等。
(3) 首乌当归蜜饮
【原料】何首乌 20 克，当归 15 克，蜂蜜 50 克。
【制作】先将何首乌、当归洗净放砂锅内，加适量水煎煮，每 20 分钟取煎液 1 次，加水再煎，共取 2 次煎液合并，加入蜂蜜稍煮沸后饮用，每天 1 剂。
【功效】有养血、润肠、通便的功效，适用于血虚便秘，症见大便干结、难以解出，伴有面色萎黄无华，时觉头晕眼花、心悸失眠、多梦食少、舌质淡、脉细弱等。

---

## Q: 便秘的饮食预防方法有哪些？

**A:**
(1) 饮食中必须有适量的可溶性纤维素，每天要吃一定量的蔬菜与水果，如芹菜、苹果、香蕉、火龙果、杧果等，榨汁食用比切块食用更合适化疗期间的患者体质。
(2) 主食不要过于精细，要适当吃些粗粮，而且要品种丰富。
(3) 晨起空腹饮 1 杯蜂蜜水，配合腹部按摩或转腰，可起通便作用。

---

## Q: 放疗、化疗患者常用的营养药膳有哪些？

**A:**
药膳的配制一方面应从中医的角度，根据患者的不同病情和食物的性味来考虑，另一方面也应根据现代营养学观念，做到平衡膳食，品种多样，满足机体营养需要，两者缺一不可。
(1) 药羹：莲子羹、灵芝银耳羹、百合羹、葛粉羹、藕粉羹等。
(2) 药粥：绿豆粥、薏米粥、木耳粥、竹叶粥、白茯苓粥、大枣粥、 百合粥、菠菜粥、麦冬粥等。
(3) 汤类：百合银耳肉丝汤、鲜蘑菇肉丝汤、白参莲肉汤、虫草鸭、玉参炖鸭、麦杞炖乳鸽、清炖甲鱼汤、冰糖豆腐、麦冬 豆腐等。
(4) 饮料：沙参、麦冬、桔梗、玄参、冰糖等制成清咽饮。金银花、沙参、麦冬、天冬、知母、白花蛇舌草、冰糖等制成生津甘泉露。

---

## Q: 从中医角度看，放疗、化疗期间患者应选用何种饮食？

**A:**
在放疗、化疗初期，饮食应选择滋阴生津、清热凉血之品，常见的寒性、平性食物如下。
(1) 寒凉性食物：大麦、小麦、绿豆、小米、猪肉、牡蛎、鸭肉、兔肉、菠菜、白菜、豆芽菜、芹菜、苋菜、竹笋、黄瓜、苦瓜、茄子、冬瓜、紫菜、梨、西瓜、柑、橙、柚、柿子、白砂糖、牛奶等。
(2) 平性食物：大枣、赤豆、黄豆、黑豆、四季豆、豇豆、山药、杏仁、墨鱼肉、鹅肉、鸽肉、鹌鹑肉、带鱼、泥鳅、鸭蛋、鸡蛋、丝瓜、百合、莲子、花菜、土豆、黄花菜、葡萄、桃子、木瓜、无花果等。

---

## Q: 放疗、化疗后患者饮食方面应该注意什么？

**A:**
放疗、化疗在杀伤肿瘤细胞的同时，对正常组织也有不同程度的损伤，了解患者的身体状况及营养状况，给予高蛋白、高维生素饮食对促进组织修复、提高治疗效果、减轻不良反应有重要作用。在食品的调配上，要注意色、香、味俱佳，少食多餐。此外，饭前适当控制疼痛，为患者创造一个良好的清洁、舒适的进食环境。

---

## Q: 乳腺癌患者放疗、化疗期间忌吃什么？

**A:**
放疗、化疗期间没有什么特别忌口的食物，注意尽量少吃海鲜、辛辣、油炸、熏烤类的食物，还应该少吃动物性脂肪。患者化疗期间由于药物作用引起食欲缺乏，所以在避免以上食物的基础上应尽量满足患者的要求。

---

## Q: 乳腺癌患者放疗、化疗期间出现恶心、呕吐时如何安排饮食？

**A:**
呕吐引起的营养缺失首先是水分而不是食物，所以呕吐期间不宜急于大量进食，而应补充水分。可用温的淡盐水稍加白糖，少量多次引用。呕吐停止后可先喝小米汤或稀藕粉，之后可以喝米粥或面汤加肉松等，以易消化和刺激小为宜，而不要急于大量进食肉、蛋、奶。莲藕有止血作用，如呕吐物中有血丝，应首先喝藕粉或鲜藕汁。

---

## Q: 乳腺癌患者放疗、化疗期间的就餐环境有何要求？

**A:**
化疗患者体质虚弱，应安排患者在一个安静、轻松、舒适的环境就餐，或在患者进餐时播放舒缓的音乐，以改善患者烦躁的情绪。

---

## Q: 放疗、化疗期间饮食如何烹调？

**A:**
烹调方法应采用清蒸、凉拌，多吃煮、炖、蒸等易消化的食物，以清淡、爽口为主，不吃油炸的食物。烹调时要注意色、香、味俱佳，以利于增强食欲和营养的消化吸收。

---

## Q: 乳腺癌患者化疗期间如何选择饮食？

**A:**
(1) 选择清淡易消化的食物，主食应注意粗细搭配。山楂、萝卜、金橘、酸梅汁等可促进消化。化疗呕吐时可将生姜片含在嘴里，对呕吐有一定的帮助。
(2) 保证食物多样化，少食多餐，易于消化。另外，患者常出现饮食嗜好，如想吃萝卜、玉米面粥、大蒜等，这些应满足其嗜好，以促进食欲，增加进食量。
(3) 选择高蛋白、高热量饮食。应以优质蛋白为主，如鸡蛋、牛奶、猪肉，还可以补充一些高热量的水果，如香蕉、杧果等。
(4) 化疗期间应多喝水（日饮水量不少于 1500 毫升），既有利于纠正水、电解质紊乱，又可加快体内化疗药物毒素的排出。发热、腹泻或出汗时要适当补充食盐，心肾功能不全者应控制水和钠的摄入。
(5) 化疗期间不要吃带骨、带刺的食品，以免损伤胃黏膜引起出血。同时不要吃难以消化的油炸食物。另外，减少高甜度食物的摄入（如巧克力等），因食用过多甜食会在体内发酵、产酸，引起胃肠不适。
(6) 选用能恢复造血功能、提高免疫力的饮食，如香菇、冬菇、金针菇、银耳、花生、黑木耳、灵芝、大枣、枸杞子、牛奶、胡 萝卜、莲子、苦瓜、冬瓜、山楂等。

---

## Q: 放疗、化疗期间如何进行合理的饮食安排？

**A:**
(1) 经静脉化疗时宜空腹进行，因此，应在化疗前 3 小时进食，此时食物已经基本消化排空，化疗结束后晚餐吃晚些，可以减少恶心、呕吐的症状。
(2) 化疗药物需口服时，在饭后半小时服用较好，因为当血药浓度达高峰时，此时已呈空腹状态，消化道反应会轻些。
(3) 少食多餐，避免进食刺激性食品，以高营养、清淡、易消化食物为主。

---

## Q: 乳腺癌患者放疗、化疗的饮食营养原则是什么？

**A:**
(1) 高热量饮食：每日所需热量为 3000 ～ 4000 千卡。尽快恢复体能，还要耐受化疗时的消耗。
(2) 高蛋白饮食：为修复组织及再生组织的需要，避免肝脏受损，增强机体免疫力，应增加蛋白质的摄入量。一般每日需 90 ～ 130 克，营养不良者每日需达 100 ～ 200 克。
(3) 高维生素饮食：化疗时维生素的摄入量应高于正常需要量，以确保蛋白质与热量的充分作用。有实验证明，有些蔬菜、水果，如番茄、黄瓜、樱桃萝卜、大蒜、葱头、山楂、橘子、苹果、香蕉、大枣等对某些化疗药物的远期毒性有抵抗作用。因此，肿瘤患者在接受化疗时要多食用新鲜的蔬菜和水果，以减轻化疗药物的不良反应。
(4) 足量水分：化疗时，患者体内存有大量肿瘤代谢毒素，为使这些代谢产物尽快排出体外，并补充液体的损失，应多饮水，可饮用绿豆汤、牛奶、果汁等。

---

## Q: 哪些食物是乳腺癌患者要“忌口”的？

**A:**
根据乳腺癌的发病因素，我们认为乳腺癌患者要讲究所谓的 “忌口”如下：
(1) 术后禁服含雌激素的美容保健品。
(2) 少食用含有激素成分的胎盘、羊胎素之类的补品。
(3)少食用以含避孕药成分的饲料喂养的水产及家禽等食物，这些含有雌激素的食物对患者的病情和内分泌治疗的药效会有影响。
(4) 豆制品、无鳞鱼并不在忌口范围之内。

---

## Q: 为何乳腺癌患者要忌烟、酒？

**A:**
肿瘤患者最好不要饮酒、吸烟。许多研究都表明烟草是致癌物质，其对人体的危害是多效应的。吸烟、饮酒会减弱机体的消化功能和免疫防御机制，加重放疗、化疗带来的不良反应，有促 进癌细胞转移的可能，必须加以提防。

---

## Q: 康复训练期间的适宜食物有哪些？

**A:**
饮食有节，起居有常，是保持身体健康的基础。饮食多样化、 营养全面有助于康复训练。
(1) 葡萄：葡萄内含有人体所需的铬元素，铬元素能促进蛋白质代谢合成及肌肉的发育。1 串葡萄可以提供 1 天所需的铬。
(2) 西蓝花：通称绿菜花。有助于保护关节，特别是帮助乳腺癌术后因化疗及内分泌治疗引起关节疼痛，减轻因运动对关节造成的压力而产生的关节不适和疼痛。国外研究还发现西蓝花中含有多种吲哚衍生物，能降低雌激素水平，可预防乳腺癌。西蓝花中还含有丰富的胡萝卜素、维生素 B 及维生素 C、蛋白质及硒、钙等成分，钙质含量不亚于牛奶，维生素 C 含量尤其高，是番茄的 4 倍多，可提升免疫力，维生素 B 可维持神经系统的健康。
(3) 鸡蛋：运动中肌肉消耗了大量的镁，镁是维持肌肉、神经正常兴奋的传递和感应的必需元素。鸡蛋中含有丰富的镁元素，同时鸡蛋中蛋白质含量也相当高，其 90％可被人体吸收，有助于术后身体的恢复。
(4) 瘦肉：锻炼之后容易引起体内支链氨基酸不足而引发疲乏，适量瘦肉摄取可使人体运动能力提高，延缓疲劳。

---

## Q: 哪些食物有利于乳腺癌患者的康复？

**A:**
适当选用对防治乳腺癌有益的食物是有好处的，当然这些食物可因人、因时、因地采用，不必强求一致，这些食物主要包括以下几类。
(1) 海带、海参等海产品，从这些海产品中可摄取多种抗肿瘤活性物质。
(2) 豆类食物和蔬菜、水果等，可补充必要的维生素、电解质。
(3) 瘦肉、牛奶等，可补充人体所需要的蛋白质。
(4) 饮食应遵循定时、定量、少食、多餐、多样化的原则，有计划地摄入足够的热量和营养。
(5) 吃富含维生素 A、维生素 C 的食物。
(6) 常吃含有抑癌作用的食物，如卷心菜、荠菜、紫茄子、大蒜、芦笋、萝卜、黄瓜、香菇、黑木耳、银耳、紫菜、海带、红薯、甲鱼等。
(7) 不吃盐腌制及烟熏火烤的食物，特别是烤煳焦化了的食物。
(8) 坚持低脂肪饮食，常吃鸡蛋、常喝酸奶。
(9) 食物应尽量保持新鲜，不吃发霉、变质的食物。
(10) 粗细搭配，常吃富含营养的坚果种子类食物，这些食物中富含维生素、多种矿物质、纤维素、蛋白质和不饱和脂肪酸。

---

## Q: 乳腺癌患者吃得越多越好吗？

**A:**
营养过度及肥胖对乳腺癌的发生、发展都有诱发和促进作用，因此在乳腺癌患者治疗后的长期生活中，应在保证营养需要的前提下，遵守饮食节制、不过量的原则。

---

## Q: 饮食可以预防乳腺癌吗？

**A:**
营养学家长期研究发现，妇女乳腺癌的发生除受到自身诸多因素的影响外，与饮食也有很大的关系。通过合理的饮食搭配，多食用一些具有天然抗癌功能的食物，是可以预防并降低乳腺癌发生概率的。大蒜、洋葱、胡萝卜、猴头菇、芦笋、卷心菜、大白菜、甘蓝等食物，可阻止体内致癌物诱导肿瘤细胞的作用，抑制肿瘤的生长，具有良好的防癌功能，经常食用会起到预防乳腺癌的作用。

---

## Q: 如何养成健康营养膳食习惯？

**A:**
(1) 改变“咸则香”的观念，饮食应清淡。40 ～ 50 岁为高血压好发人群，尤其需要注意。
(2) 每日 1 瓶牛奶。我国居民缺钙现象较为严重，牛奶作为很好的钙源，有预防骨质疏松、骨质软化的作用。
(3) 每天吃 1 只蛋。蛋类蛋白可提供丰富的必需氨基酸，而且氨基酸的构成比例非常适合人体需要。蛋黄中的卵磷脂能使血液中胆固醇和脂肪颗粒变小，并使其保持悬浮状态，从而防止胆固醇和脂肪沉积在血管壁上，有预防血管硬化作用。蛋类也是无机盐和维生素的良好来源，钙、磷、铁的含量也比较丰富。
(4) 每周 1 顿海鱼。深海鱼油中含有丰富的不饱和脂肪酸，不饱和脂肪酸有降脂的作用，每周至少吃 1 次海鱼，对防治高血压病和冠心病大有益处，同时还有预防心肌梗死和卒中的功效。
(5) 鸡、鸭代替猪肉。调整膳食结构，改变以猪肉为主的食物结构，增加水产品和禽类的摄入量，尽可能用鸡肉、鸭肉代替猪肉（禽肉脂肪含量相对比猪肉低），以减少脂肪摄入量，同时又保证足够动物蛋白的摄入。
(6) 适量摄入豆制品。黄豆营养丰富，蛋白质含量是精肉的2 ～3倍，是鸡肉的 2.5 倍。豆及豆制品是肿瘤和心血管疾病防治专家推荐的理想蛋白质食物。在日常生活中，适量的摄入豆制品有一定好处。乳腺癌患者是不可以食用大豆的——这曾经是个严重的误区！
(7) 每天 500 克蔬菜。蔬菜中纤维含量普遍较高，肿瘤专家把蔬菜当作防癌食品，建议每人每天吃 500 克左右蔬菜。
(8) 补充菌菇食物。香菇、蘑菇、冬菇和黑木耳等菌菇类食物，是一类值得推荐的营养食物。香菇不仅有良好的抗肿瘤作用，还能提高机体免疫能力，起到抗病毒的作用。黑木耳被誉为“素中之荤”，具有滋养、益胃、活血、润燥的功效，是良好的养生食品。

---

## Q: 一般人群适用的 10 条“膳食经典”包括哪些内容？

**A:**
《中国居民膳食指南（2007）》为一般人群提供了 10 条“膳食经典”，适合于 6 岁以上人群。内容如下：
(1) 食物多样，谷类为主，粗细搭配。
(2) 多吃蔬菜、水果和薯类。
(3) 每天进食奶类、大豆或其制品。
(4) 常吃适量的鱼、禽、蛋和瘦肉。
(5) 减少烹调油用量，吃清淡少盐膳食。
(6) 食不过量，天天运动，保持健康体重。
(7) 三餐分配要合理，零食要适当。
(8) 每天足量饮水，合理选择饮料。
(9) 如饮酒应限量。
(10) 吃新鲜卫生的食物。

---

## Q: 健康饮食有哪些基本原则？

**A:**
(1) 吃新鲜水果、蔬菜、五谷杂粮。
(2) 每天吃新鲜的奶制品。酸奶比牛奶和奶油制品更好。
(3) 食品加工越粗，富含的营养就越多，应多吃全麦谷物制作的食物，如全麦面包等。
(4) 吃各种颜色的蔬菜和水果，如菠菜、萝卜、白菜、辣椒、番茄等，最好食用有机蔬菜和水果。
(5) 生食蔬菜和沙拉。
(6) 足量饮水，应每天至少饮水 1500 ～ 2000 毫升。
(7) 少吃腌制食品。
(8) 少喝酒、不吸烟。
(9) 多食海鱼。

---

## Q: 患者如何应对治疗带来的形体变化？

**A:**
(1) 穿戴义乳可弥补患侧乳房缺如，保护患侧的安全，防止磕碰带来的危险，以免使胸壁组织及脏器受伤；并能补充乳房的重量，保持身体的平衡，防止脊柱的弯曲变形；义乳还能起到保温的作用，患者穿戴义乳可增进自信心，树立形象感。
(2) 科学饮食，适当运动，保持健康体型，避免盲目减肥降低免疫功能，影响体质的恢复。
(3)当有骨痛发生时可找到自己的医生进行骨痛原因的分析，再进行相应的治疗，并注意运动要适量不要过度，防止骨裂或发生骨折。
(4) 戴假发或漂亮的帽子以应对暂时脱发，待化疗结束头发会重新长出，尽量减少烫发和染发的次数。

---

## Q: 乳腺癌患者如何尽快回归正常生活？

**A:**
(1) 摆脱患者角色，独立完成力所能及的事情，做好功能康复训练，不断取得进步，积极主动地投入到生活中去，充分发挥自己的主观能动性，从而产生积极、乐观、向上的正性情绪，逐渐回归正常生活。
(2) 和医生、护士或自己亲近的朋友、家人充分讨论，表达自己的情绪及心里想说的话，表达自己心理、精神上的需求，有助于找出自己的精神压力源，从而能正确解决问题，面对疾病及未来生活。

---

## Q: 乳腺癌患者何时能恢复正常工作？

**A:**
一般认为，在手术后恢复 6 个月至 1 年后，病情基本稳定且身体健康状况良好，就可以恢复工作。但应注意，恢复工作不要勉强，要做力所能及的工作，避免过度疲劳降低机体抵抗力。可以先从半日工作开始，逐渐适应至恢复正常工作。要根据自己的病情、体力、精神及工作性质来适当安排工作。

---

## Q: 乳腺癌患者可以参加文体及社交活动吗？

**A:**
乳腺癌患者在康复期应积极参加一些文体活动及社交活动，除了日常功能锻炼之外，应积极进行晨晚间锻炼，如散步、慢跑、太极拳、健身操、瑜伽、短途旅游等。至于社交活动，原则上没 有禁忌，只要在自己能力、体力及精力允许范围内即可。

---

## Q: 音乐疗法在乳腺癌患者心理康复中有何作用？

**A:**
音乐疗法是指通过音乐艺术来治疗疾病的方法。音乐通过听觉途径直接作用于大脑边缘系统的中枢网状结构，再传给大脑皮质，可达到改善情绪和行为的作用。良性的音乐能提高大脑皮质的兴奋性，激发人们的感情，振奋人们的精神。音乐疗法有助于消除心理、社会因素所造成的紧张、焦虑、忧郁、恐怖等不良心理状态，提高应激能力。当人心情烦乱时，可以选择一些放松、舒缓的音乐；当心情沉闷、低落时，可以选择豪迈、奔放、振奋人心的音乐。

---

## Q: 乳腺癌患者入眠困难如何应对？

**A:**
(1) 保持休息环境安静和谐，除去噪声，调节光线，适当通风等。
(2) 热水泡脚或少量饮用热饮料。
(3) 采取舒适体位。
(4) 听舒缓的音乐。
(5) 全身放松法：心平气和，躺下后用心理暗示引导从头发、 眉毛、眼皮、面部、肩部一直到足趾依次逐步放松。
(6) 按摩法：经常用右手心搓左足掌心，左手心搓右足掌心。

---

## Q: 充足睡眠对于乳腺癌患者康复有何意义？

**A:**
乳腺癌患者术后常因乳房缺如、放疗及化疗不良反应等导致睡眠形态紊乱，不仅影响体力和精力的恢复，还会出现很多不良后果，如注意力不集中、精神不振等。睡眠时机体的生理活动降低，意识、感觉和对外反应均减弱，从而得到全身肌肉放松和休息，使体力得到恢复，酣睡期时机体分泌大量激素还能使组织创伤修复愈合。

---

## Q: 何谓放松疗法？

**A:**
放松疗法又称松弛疗法、放松训练，是按一定的练习程序，学习有意识的控制或调节自身的心理、生理活动，以达到降低机体唤醒水平，改善机体紊乱功能的心理治疗方法。大量实践证明，松弛训练可以使机体产生生理、心理方面的变化。它不但对缓解一般的精神紧张、神经症有明显的效果，也可处理应激引起的身心反应，增加患者对疾病的自我控制感，放松疗法有许多具体的方法，如渐进性肌肉放松、松弛想象训练、气功疗法等，另外，印度的瑜伽术、日本的坐禅等都是以放松为主要目的自我控制训练，其共同特点是松、静、自然。

---

## Q: 如何保持良好的心态？

**A:**
良好的心态指能正确认识疾病、面对疾病，能保持积极、乐观、向上的心态。患者可采取如下几种方法进行自我调适。
(1) 深呼吸：当紧张、烦躁、害怕时，做几个深呼吸，可以调整心情。
(2) 转移注意力：当心情不好时，有意识地转移注意力或做 别的事情分散注意力，可以缓解情绪。
(3) 适当宣泄：当心中压抑时，向知心朋友或家属诉说或是大哭一场，可以释放内心郁积。

---

## Q: 年轻乳腺癌患者的心理特点及如何应对？

**A:**
年轻乳腺癌患者往往对事实更加无法接受，当患者得知自己患乳腺癌后，在短时间内可能产生性格上的较大变化，尤其是职业女性，对该病有一定的认识，对未来的恋爱、婚姻、生育、家庭等一系列问题都失去信心，表现为精神萎靡，拒绝外界事物。当手术后面对乳腺癌伤口时又容易产生自怜、悲观、怨恨情绪，认为命运对自己不公平，不愿见人，自认为不会再有正常人的生活，过分在乎配偶的态度，拒绝参加任何社会活动，严重影响其自信心及感情生活。此时，要和医生讨论，打开心扉，表达自身感受，摆脱不良情绪。同时要保持自尊心，自强、自立，不依赖别人，要有战胜疾病的信心！

---

## Q: 患者出院后如何进行心理反应的过渡？

**A:**
在医院期间，因为有很多同病的病友可以交流，因此会有群体感、归属感，一旦出院后回到家中，会有失落感、自卑感，表现为自我封闭、深居简出、过于依赖别人、害怕劳累、敏感、多疑等。此时应该多和家属交流讨论，获得精神上和心理上的支持，多参加户外活动，多与人交流，积极参加社会活动，康复良好后可参加工作，回归社会。

---

## Q: 放疗、化疗期间患者有何心理反应及如何护理？

**A:**
患者常常因为对放疗、化疗知识缺乏，担心身体承受不了不良反应，担心脱发、抵抗力降低等而引起恐惧、焦虑心理。此期间要多收集正面信息，正确认识放疗、化疗，树立战胜疾病的信心，多与已经接受放疗、化疗且恢复较好的患者交流，吸取正能量。患者因脱发会产生自卑心理，可指导戴假发，因为治疗后头发会重新长出。建立好的社会支持系统，多与其他病友交流，多和家属、亲友、同事交流，获得情感上的安慰与关爱和积极的心理暗示，以缓解不良情绪。

---

## Q: 乳腺癌患者应该怎样看待自己的疾病？

**A:**
有些人一旦患了乳腺癌，就错误理解为“癌症等于死亡”，会产生紧张、恐惧、疑虑和痛苦的心理反应，这些都是能够理解的。但紧张、恐惧、疑虑和痛苦是无法使疾病好转的，相反会加重病情的发展。那么，应当怎样才能从中解脱出来，正确对待疾病，从而战胜疾病。
(1) 面对现实，配合治疗。一经明确诊断为乳腺癌，就应积极配合医生，完成各种治疗计划，以获得痊愈。千万不要有精神负担，甚至精神崩溃，这样只会加重病情，而且即使采取了正规的治疗，治疗后也会不如正常人，预后也相应会差一些。我们首先要在思想上做到“既来之，则安之”，千万不要像被判了死刑一样，惊慌失措、六神无主。现在绝大多数患者都懂一点医疗知识，很少拖到乳房出现严重的异常现象才去医院就诊，一般发现乳腺癌大多不是晚期，处于早、中期之间的为多，治愈希望还是比较大的。有了战胜乳腺癌的决心，还要做好忍受一切治疗所带来的痛苦和并发症的思想准备，尽可能配合医生，使整个治疗计划顺 利完成为战胜疾病创造良好的条件。
(2) 生活规律，营养合理。乳腺癌是医疗效果最好的癌症之一，绝大多数患者可长期生存。一般患者经过治疗后的疗养和一定时期的随访后，即可重返工作岗位，做一些力所能及的工作。在家疗养期间，要以乐观的心态与疾病斗争。将每日生活安排得井然有序，每月按时进行自我检查，生活要有规律，按时起居，配合适当的户外活动和锻炼，如做保健操、打太极拳等，以及参加必要的文娱活动。要合理安排饮食，加强营养，少摄入脂肪，多吃蔬菜和水果，戒除烟酒。
(3) 定期随访，掌握病情。凡是癌症，在治疗中，都有转移复发的可能，所以乳腺癌患者经过治疗后，应该终身随访。乳腺癌的复发和转移一般都无明显感觉，要到一定程度才会有病灶的表现，年老多病的乳腺癌患者发生复发和转移后的病症更容易与老年病混淆，只有定期复查才能发现有无复发病灶或转移病灶，做到及早发现，即使采取相应治疗措施。一般术后 2 年内每 3 ～ 6个月复查 1 次，2 年后半年复查 1 次，以后每年复查 1 次。若不到复查日期出现不适的症状，应随时就诊。

---

## Q: 乳腺癌患者遇到心理压力怎么办？

**A:**
乳腺癌患者出院后常常要面对如何适应家庭、社会生活及现实地认识自己所患疾病等问题，由此带来很大的心理压力。此时应及时取得自己亲友的支持，必要时向心理医生咨询，以及早适应现实。

---

## Q: 年轻女性患乳腺癌后还可以妊娠吗？

**A:**
妊娠不会令乳腺癌复发的发生概率增高，但是会使一部分受体阳性的已经存在的复发灶增大或进展。但乳腺癌内分泌治疗，容易引起绝经而影响妊娠。育龄乳腺癌患者应在妊娠前向主管医生咨询，以评估妊娠给机体带来的风险及影响，并获得医学上的建议。

---

## Q: 乳腺癌患者能有性生活吗 ?

**A:**
乳腺癌患者身上的癌细胞都杀灭后，同样要像正常女性一样，防止诱发乳腺癌的内分泌失调、精神和情绪不稳定等危险因素的再次出现，需要改变所有的生活和生理环境，也要改变精神和情绪状态，才能提高生存质量。有的患者原来可能是因为高龄未婚，导致内分泌失调诱发乳腺癌，现在治好了，就不应该再继续让这样危险存在，过正常的性生活对康复的乳腺癌患者是有好处的。但是生育问题应慎重考虑，建议找医生讨论一下。性生活不能像健康人那样过多、过密，一定做好避孕措施，不能出现怀孕、流产等问题，否则对乳腺癌康复不利。总之，凡是乳腺癌发病的危险因素也是影响预后的不良因素。明白了这个道理，术后的乳腺癌患者就应该懂得怎么做。术后过上正常健康的生活，才更有利于术后的康复。

---

## Q: 化疗会影响月经周期吗？

**A:**
化疗药物发挥抗肿瘤作用的同时，也有会对卵巢产生明显的影响，使患者卵巢功能衰退，雌激素水平下降，具体表现为患者的月经不规律或者闭经，部分患者在停用化疗药物后仍可恢复月经周期，如患者已经接近绝经期，则可能出现永久性绝经。
某些化疗药物（如吉西他滨等）使用后可导致严重血小板减少，血小板减少会影响凝血机制，致使患者月经量增加或行经时间延长，症状严重者需考虑更换抗肿瘤药。适当使用血小板生长因子可避免这种不良反应。

---

## Q: 胸水如何处理？

**A:**
乳腺癌肺转移的患者中有 50％会出现胸水（胸腔积液）。这种由肿瘤引起胸水又称为“恶性胸水”。当胸水量较多时，会影响患者的呼吸，造成明显胸闷、呼吸困难，严重时会危及生命，所以需要临床的及时处理，处理方法不外乎把已生成的胸水抽出来，或通过各种方法减少胸水的生成，两者可以同时运用。现列举目前临床常用的几种方法。
(1) 胸腔穿刺引流术：胸腔穿刺引流术是一种已在临床上长期使用的，缓解中等量以上胸水引起的急性症状的有效方法。因为操作简便、安全，缓解症状效果好，患者痛苦小，费用低廉等优点已被长期广泛应用。但使用此方法在 30 天内有 98％～ 100％的复发可能，故需要反复穿刺。反复胸腔穿刺易出现气胸、胸膜反应、肺水肿等并发症，且胸水难以抽吸干净，近年来，此方法逐渐被胸腔置管引流所代替。
(2) 胸腔置管引流术：胸腔置管引流是处理反复出现胸水及大量胸水的有效方法。以往为了减少堵塞，提倡使用大口径引流管（24 ～ 32F），但近年来临床实践中小口径引流管（10 ～ 14F）与之相比有相似的有效率，且因容易放置，患者不适感小而更有应用潜力。
(3) 胸膜粘连术：为了更好地降低复发率，达到胸膜硬化、减少胸水生成的效果，在胸水引流干净后可向胸腔内注入硬化剂。硬化剂会和胸膜广泛接触，引起炎症，进而使胸膜间产生纤维性 粘连，理论上可永久性阻止胸水再次聚集。
(4) 热疗：此方法国内研究较多。先将胸水充分放净，再将生物制剂、化疗药物如顺铂、香菇多糖等溶于盐水注入胸腔，灌注后 1 小时内利用体外射频热疗机进行热疗。热疗温度（以腋前线与肋弓交接点的胸壁皮温作为相对温度进行评估）控制在 38℃～ 39℃。每次热疗持续时间约 60 分钟。
(5) 胸膜切除术（外科手术治疗）：虽然这是一种非常有效的治疗恶性胸水的方法，但基于恶性胸水患者预计生存期较短且开胸手术后的并发症和死亡率较高，并不推荐常规使用。但现在部分医院开展了胸腔镜下胸膜切除术。
(6) 营养支持：当很多患者全身情况较差（血色素低、血清白蛋白含量低等）时，进行全身营养支持治疗对于恶性胸水患者十分重要。
(7) 临床上医生往往会使用以上多种手段联合治疗来能有效缓解胸水引起的症状，从而改善患者生活质量，延长患者的生存时间。

---

## Q: 乳腺癌肺转移有哪些治疗方法？

**A:**
乳腺癌中，肺是继肝脏之后最易发生癌转移的器官。出现肺转移的患者中有 1/4 会同时伴有其他部位的转移情况，所以患者一旦发现有肺部结节怀疑肺转移，医生会行相关的全身检查（腹部超声、腹部 CT、骨扫描或全身 PET-CT）来全面评估患者的病情。对于没有全身其他部位转移的肺内单一转移病灶，可考虑手术切除。单一手术或手术联合化疗，均可提高这类患者的长期生存率，甚至可使一些患者得到治愈。但是临床上可以手术治疗的孤立性肺转移并不多见，所以更多的患者是需要全身治疗，包括化疗或内分泌治疗，来提高治疗效果，延长患者生存。HER-2 阳性的患者有条件的可使用分子靶向治疗。
肺转移有时会伴有临床症状，如胸痛、胸闷、气急、咯血、呼吸困难等，化疗可以缓解症状。必要时需要局部治疗，比如由于支气管内病变导致咯血的患者，常对短程外照射反应良好，故可选用适当的放射治疗。伴有阻塞性病变的患者可以接受内镜下切除、电烧、短路疗法或放置支架。肺转移引起的恶性胸腔积液量很大并产生临床症状，引流可作为首选治疗，也可行电视胸腔镜或通过引流管向胸腔打入药物行胸膜固定术。

---

## Q: 乳腺癌脑转移的放疗有哪些？

**A:**
乳腺癌脑转移放疗包括全脑放射治疗和立体定向放射外科治疗。

---

## Q: 乳腺癌脑转移的治疗方法有哪些？

**A:**
方法包括放疗、放疗联合化疗、分子靶向治疗和内分泌治疗。

---

## Q: 乳腺癌脑转移的诊断方法有哪几种？

**A:**
乳腺癌患者一旦出现头痛、嗜睡、不明原因的呕吐等神经系统症状时，均应考虑脑转移的可能，并需要做进一步检查，CT 和 MRI 是主要的检查手段。

---

## Q: 肝转移栓塞化疗的优点是什么？

**A:**
最大好处是对机体的创伤小，经导管肝动脉化疗栓塞具有易于超选择栓塞肿瘤供血动脉。肿瘤局部血药浓度高，全身毒副作用小等特点，从而成为局部靶向治疗中重要的手段，尤其适用于多发性、弥漫性肝转移患者。

---

## Q: 肝转移的治疗方法有哪些？

**A:**
乳腺癌肝转移常用化疗方案和内分泌治疗选择：
(1) 无肝功能异常或肝区疼痛症状的激素受体（ER/PR）阳性的患者，可先考虑内分泌治疗。内分泌治疗副作用小，可长期使用，是复发转移患者的首选。
(2) 如果是 HER-2 阳性的患者，即免疫组化检查 HER-2（+++），或者 FISH 检测（+），则建议用分子靶向药物赫塞汀治疗。尤其对于有肝功能异常的患者。赫塞汀还有降低肝酶、改善肝功能的作用。赫塞汀应该和化疗药物使用疗效较好，首推和紫杉醇类联合。
(3) 如果患者是 ER/PR(-) 或出现肝功能明显异常或肝区疼痛等情况，可考虑用化疗药物控制病情。

---

## Q: 为什么用唑来膦酸前需要先检查口腔？

**A:**
双膦酸盐的作用机理是抑制破骨细胞的活力，并减少骨质流失，但同时也会抑制新的骨组织的形成。在临床使用中发现，极少数患者在长期使用双膦酸盐后，有发生颌骨坏死的风险。这些病例主要发生在拔牙或其他口腔外科治疗后。颌骨坏死的发生可有多重危险因素存在，包括癌症疾病本身、合并治疗（如化疗、放射治疗和皮质激素）与并发症（如贫血、凝血疾病、感染、已存在的口腔疾病）。

---

## Q: 什么是双磷酸盐类药？

**A:**
双膦酸盐类药物是治疗肿瘤骨转移的有效药物，其作用机制除了抑制破骨细胞的活性外，还可以间接引起肿瘤细胞的凋亡，使骨的健康程度明显改善。对于影像学检查有骨破坏而没有症状者、有肿瘤骨转移者、有骨转移所致疼痛者和有高钙血症者应进行双膦酸盐类药物治疗，常用药物有帕米膦酸二钠、唑来膦酸、伊般膦酸等。

---

## Q: 出现骨转移后需要注意什么？

**A:**
(1) 发生骨转移的患者，特别是脊椎、腰椎转移的患者，禁做突然或过猛的弯腰、前倾、后伸等动作，最好睡硬板床。
(2) 骨转移如发生在下肢，应避免肢体负重，减少运动量。
(3) 避免剧烈的咳嗽，并保持排便通畅。
(4) 卧床的患者翻身活动时，一定要由双人协助翻身，动作要轻柔、一致、力量均匀，不可用推、拉、拽等动作。
(5) 骨转移的患者会伴有全身情况的变化，如食欲缺乏、消瘦、贫血等。因此，要加强营养，注意饮食调节，多食含蛋白质、维生素、微量元素较多的食物，如鸡蛋、牛奶、鱼类及瘦肉等。

---

## Q: 什么是病理性骨折？

**A:**
病理性骨折是指发生于骨外器官或组织的恶性肿瘤，通过血液循环或淋巴系统至骨骼，继续生长，破坏骨质，致使该处易发生骨折。病理性骨折为骨转移的首要症状，表现为疼痛、肿胀加重、功能出现障碍。

---

## Q: 骨转移患者的注意事项是什么？

**A:**
骨转移患者应该睡硬板床，生活中必须注意避免推、摔、撞、压和其他额外增加骨转移灶所在骨骼受力状况的意外事故，也不宜持重和做相应的快速用力动作，有时甚至要用颈托和腰托等保护性措施，甚至卧床休息。日常饮食中多加强维生素 D 和高钙食物的补充，多晒太阳，增加机体钙盐的吸收。如果患者是长期卧床的，家人应在医生的指导下，帮助患者保持正确体位，定期翻身，翻身时可有两人协助，改变体位时，动作应缓慢，防止摔倒、坠床，必要时加床栏；即使医生建议卧床，患者也需要适当离床活动，以防止肌肉萎缩、褥疮、肺炎等情况的发生。

---

## Q: 骨转移的治疗包括哪些？

**A:**
社会在进步，医疗也在发展，不仅仅对肿瘤控制而且对并发症的认识和治疗也在逐步地提高。经过综合治疗可以提高患者生活质量，还可以对并发症进行治疗，现在很少有患者死于骨转移，也就相应地延长了患者的生存周期。发生骨转移后应采取综合治疗的方法，目的是缓解症状，避免或延迟严重并发症的出现，改善生活质量，并在此基础上延长患者生存时间。
(1) 内分泌治疗为首选。根据以往内分泌治疗，更换新的内分泌治疗药物。
(2) 双膦酸盐类药物是溶骨性转移特有的治疗药物。
(3) 不适合内分泌治疗的或内分泌治疗无效的患者，以化疗为主要治疗手段。
(4) 放疗主要用来控制骨转移造成的疼痛和快速控制骨转移的进展。
(5) 静脉内直接应用对骨组织有特殊亲和力的放射性药物，可以有效地缓解疼痛。
(6) 对可能发生病理性骨折和已发生病理性骨折患者，尤其是病灶位于下肢时，可考虑进行手术内固定。

---

## Q: 确诊骨转移需要做哪些检查？

**A:**
骨扫描是一个非常灵敏但无特异性的方法。任何影响骨代谢（生长、吸收 ) 平衡的因素均可导致骨显像不正常。骨扫描的原理是判断一个部位或多个部位出现骨代谢的异常，但是造成骨代谢异常的原因很多，除了转移癌之外，创伤、代谢性骨病甚至骨质疏松等都可以表现为代谢异常，单纯用骨扫描来诊断骨转移癌是不够的。我们通常对于骨扫描异常的患者在相应的部位照一个X 射线片，同时还要做 CT 或核磁的检查，进一步了解病变对于骨破坏的程度和范围。在某些特殊情况下，还需要有组织病理学的诊断，将病变部位取出一些细胞在显微镜下观察，判断是不是癌细胞，如果是那么就更能证明以前诊断的正确性。因此，应该运用影像学、临床、组织学三种诊断方法综合对病情进行判断。

---

## Q: ECT 检查的注意事项有哪些？

**A:**
骨扫描不必禁食禁水，注射骨扫描药物后多喝水，要求注射后 2 小时内饮水 500 毫升以上，多排小便。一般注射药物后约 2 ～ 4 小时做检查，等待期间可以吃饭。ECT 检查前需排空尿液，有金属义肢、义乳者应告知医生植入的部位，检查前 2 天不宜做钡剂等检查，以免钡剂滞留于肠道影响影像观察。骨扫描虽然是要注射放射性药物，但由于剂量低，辐射量很小，因此是安全的，不用担心。检查后不需与家人隔离。除非有可疑灶需反复检查明确诊断等特殊情况，ECT 不应过于频繁，1 ～ 2 年一次是安全的。

---

## Q: 什么是 ECT（骨扫描）检查？

**A:**
骨扫描（ECT）技术是利用某些核素可与骨结合的特性，采用核医学显像仪器探测体内被骨骼吸收的核素所发出的电磁射线，检测骨的形态、血供、代谢等异常的方法。ECT 检查在乳腺癌中常用于全身骨显像，以判断相关性骨病变。在进行骨扫描时，首先要经手臂注射一种对人体无害的放射活性的物质，该物质在数小时内会被骨骼吸收，等 2 ～ 4 小时放射活性物质被吸收后，再进行人体扫描，由于这种同位素与骨头的代谢和血液循环是密切相关的，一旦发生了骨的破坏就会发现破坏处的浓聚，所以放射性物质最主要出现在骨骼转移瘤部位。因此，根据同位素扫描的浓聚程度来及早发现乳腺癌的骨转移。骨扫描对骨转移癌的早期诊断是非常有意义的，通常比 X 射线的检查要早半年，也就是说，一个骨肿瘤的患者如果出现了骨转移癌 X 射线有改变之前 3 ～ 6 个月就能够在骨扫描中发现有转移。

---

## Q: 骨转移的症状是什么？

**A:**
早期骨转移无任何症状，在形成临床可以查到的病灶后，才会逐渐产生骨骼疼痛、局部压痛、活动能力下降等。骨转移常多发。各种类型骨转移都可以引起疼痛，但承重骨的病理性骨折和脊髓压迫等严重后果则主要见于溶骨性转移，颅底的骨转移还可以压迫脑神经而导致相应的瘫痪和感觉异常。

---

## Q: 骨转移的常见部位是哪里？

**A:**
乳腺癌骨转移最常见的部位有骨盆、腰椎、胸椎、肋骨、长骨（上肢肱骨、下肢胫骨和股骨）、颅骨、颈椎。

---

## Q: 转移性乳腺癌常用的药物有哪些？

**A:**
无论是哪里的转移，一般的用药原则就是骨转移、皮肤软组织转移和无症状的内脏转移，首选内分泌治疗；有症状的内脏转移再考虑化疗，化疗有蒽环类（阿霉素、表柔比星）、紫杉类（紫杉醇、多西他赛）、卡培他滨（希罗达）、吉西他滨（健择）、长春瑞滨（诺维本）、铂类（顺铂、卡铂）。排除以往用过的化疗药，剩下没有用过的化疗药都可以使用，单药或联合使用都可以。

---

## Q: 出现转移性乳腺癌的治疗措施有哪些？

**A:**
就目前的医疗手段而言，转移性乳腺癌几乎不可能完全治愈，多数患者会在治疗开始后的 18 ～ 24 个月内死亡。因此治疗目的在于缓解症状、提高生存质量和延长生命。
目前临床常用的治疗手段有化疗、放疗、内分泌治疗和手术治疗等。
(1) 化疗。多采用联合化疗方案，其总有效率在 40％～ 65％之间，平均缓解时间为 9 ～ 12 个月。对于蒽环类药物耐药的转移性肿瘤，可运用紫杉类或紫杉类加铂类药物的联合方案。同时，临床还有运用长春碱类药物（诺维苯、长春瑞滨等）的联合化疗方案。随着化疗经验的不断丰富，越来越多的化疗药物被用于临 床二、三线的治疗方案中，也都取得了不错的疗效。
(2) 内分泌治疗。近年来，随着对内分泌治疗的不断深化和大量内分泌新药的不断开发，乳腺癌的内分泌治疗取得了长足进步。除了抗雌激素药物他莫昔芬（TAM）以外，新一代的芳香化酶抑制剂（如福美坦、来曲唑和依西美坦等）对于绝经后的乳腺癌患者均有较好的疗效。而对于绝经前的患者，可采用抑制卵巢功能的药物，以达到去势的效果。目前，临床上还有运用孕激素类药物如甲羟孕酮、甲地孕酮等以提高患者的生存质量。
(3) 放疗。作为转移性乳腺癌的一项重要的姑息性治疗手段，放疗是不可或缺的。临床上放疗对于骨转移、脑转移及肿瘤的脊髓压迫症均有较好的疗效，可显著改善症状和提高生活质量。

---

## Q: 首次发现复发的患者应进行哪些检查？

**A:**
(1) 病史及体格检查。
(2) 全血细胞计数（包括血小板计数）。
(3) 肝、肾功能检查。
(4) 胸部影像学检查，如 X 射线和（或）CT。
(5) 全身骨扫描。对有症状及骨扫描异常的长骨、承重骨行 X 射线摄片检查。
(6) 考虑腹部 CT 或磁共振检查。
(7) 如果可能，对首次复发病灶活检。
(8) 如肿瘤 ER、PR 和 HER-2 状况未知，初次检查结果阴性或没有过表达，应考虑再次检查确定。
(9) 遗传性乳腺癌高危患者应进行遗传学咨询。

---

## Q: 乳腺癌复发转移有哪些临床表现？

**A:**
骨转移的主要表现为疲乏、骨痛，肩背部、髋部、大腿持续酸痛，且夜间加重；肺转移的患者通常表现为咳嗽、气短、胸痛等；肝转移很少出现临床症状，仅少数表现为疼痛、厌食、黄疸；脑转移的主要临床表现是头痛、呕吐、视力下降、肢体活动障碍等。胸壁肿物或肿大淋巴结不伴有任何不舒服，一般可通过查体发现。

---

## Q: 乳腺癌常见的转移部位有哪些？

**A:**
乳腺癌复发转移的好发部位包括局部软组织和淋巴结、骨、肝、肺、脑等。首次复发 50％～ 70％为单器官复发。其中骨转移最为常见。

---

## Q: 什么是乳腺癌的复发？

**A:**
乳腺癌在经各种治疗后得到临床治愈，然而经过一段时间之后，被治愈的肿瘤又重新发生称为肿瘤的复发。依据肿瘤复发的部位可分为三种类型，即局部复发、远处转移复发和区域性复发。局部复发是指肿瘤在原发部位复发，比如手术切除的范围内的胸壁复发；远处转移复发是指手术治疗后，机体的其他部位出现病灶，如肝转移、肺转移、脑转移及骨转移等；区域性复发是指原发乳腺癌淋巴引流区域的淋巴结复发，包括同侧腋下及锁骨上区淋巴结出现转移复发。

---

## Q: 如何看待肿瘤标志物？

**A:**
临床上确实有些患者在发生转移病灶前先有肿瘤标记物的陡然升高，体现出血液中肿瘤标记物的敏感性。但是标记物的升高，并不能作为复发转移的证据。也就是说，不能单凭肿瘤标记物的升高而没有其他转移发现的情况下开始解救治疗，也不能单独应用肿瘤标记物判断治疗的疗效。所以肿瘤标记物在诊断分期、制订方案、评价疗效方面，并没有更多的特殊作用。因此，定期认真复查胸片、超声和钼靶来早期发现复发转移病灶，比频频抽血检查标记物要重要得多。

---

## Q: PET-CT 检查的注意事项有哪些 ?

**A:**
(1) 检查前一天需与 PET-CT 中心联系，了解注意事项，预约检查时间等。
(2) 检查前 6 小时禁食、禁酒及饮料，禁输葡萄糖，避免剧烈或长时间运动。
(3) 糖尿病患者、正在妊娠或哺乳的女性受检查者，在预约时应向医务人员说明。
(4) 由于放射药物的特殊性，预约好的检查日期一般不宜更改，如有特殊情况不能按时前来需提前 24 小时打电话，重新预约时间。
(5) 检查当天将所有资料，包括病历、CT、MRI、病理和治疗经过等带至 PET-CT 中心。
(6) 受检者来到中心后由前台护士接待，进行资料登记。在测量体重、血糖后，去注射室静脉注射显像剂。注射后需安静卧床 1 小时等候检查。其间，不要交谈、运动、打电话、看电视等。
(7) 由护士通知检查，检查前需排空小便，摘除身上的金属 物品，并遵医嘱饮水。检查时不要移动身体。
(8) 检查后，请等候医生通知，待医生确认图像满意后再离开。部分受检者可能需要延迟显像或 CT 增强显像，因此要耐心等待。
(9) 全部结束后尽量多饮水，以加快药物排泄。

---

## Q: 保乳术后复查的注意事项有哪些？

**A:**
在治疗后最初 2 年内，每 3 个月复查 1 次；在第 3 ～ 5 年，每 6 个月复查 1 次；5 年以后每年复查一次。乳腺癌术后的患者，10 年仍有局部复发的可能，其生物学行为与其他实体瘤不同。复查的主要内容就是触诊，简便易行，触诊可以发现乳房局部复发的肿物和区域淋巴结有无转移。还可以做肿瘤标记物 CA15-3、 CA12-5、CEA（癌胚抗原）等的检查，此类标记物可以作为一个治疗后的动态观察指标。复查的另一项内容就是确定有无远处转移，乳腺癌最常见的转移部位是骨、肺、脑以及肝脏，所以要对患者定期进行全身骨扫描、胸部 X 射线摄片、肺部 CT、头部 CT和肝脏及腹腔脏器的彩色多普勒超声波检查，以便及早发现转移病灶，及时给予治疗。

---

## Q: 复查时间表如何安排？复查包括哪些方面？

**A:**
乳腺癌是一个需要长期观察、治疗的疾病，需要定期复查。乳腺癌经过有效治疗后，病情可得到缓解和控制，但并不等于痊愈。有人认为，乳腺癌过了 5 年就没事了，这是不对的。只能说随着治疗后生存年数的增加，乳腺癌转移和复发的概率越来越小。因此，在治疗结束后还应定期到医院复查。复查时间一般为：
① 2 年以内，每 3 个月 1 次；
② 2 ～ 5 年，每半年 1 次；
③ 5 年以上，每年 1 次。如出现胸痛、不明原因腰背部疼痛、久治不愈咳嗽等症状时，应随时到医院就诊。每次复查时，要详细叙述自己的不适症状及治疗情况，使医生能有重点地检查，即使有了复发和转移，也能做到早期诊断，及时治疗。

---

## Q: 为什么治疗后有可能发生转移？

**A:**
手术切除乳腺癌肿瘤并非“一劳永逸”，复发的可能性还是存在的，但是并非所有的乳腺癌患者都会出现复发。在术前检查没发现远处转移的乳腺癌患者中，约 50％体内存在微转移病灶，这种微转移病灶正是未来发生远处转移的根源。而目前的科技发展水平还不能准确评估微转移的发生情况，我们只能根据区域淋巴结转移和免疫组化等临床病理指标去推测微转移的发生概率。而正规治疗之后，也有可能有微转移病灶的潜伏，所以正规治疗后我们要定期复查，以期能早期发现远处转移，更早治疗，延长生命。目前已经有些临床指标及实验室检查可用来评价复发的风险。一般来说，初次诊断后 5 年内乳腺癌复发的风险最高，5 年后复发的可能性也存在，但概率会降低。

---

## Q: 哪些乳腺癌患者容易复发？

**A:**
乳腺癌的预后与预后指标和预测指标有关。预后指标可以预测复发和死亡的危险性，如淋巴结状况、肿瘤大小、组织学分级及激素受体等。预测指标是被用来反映患者对治疗方案的反应情况，如 ER 和 HER-2 等。
在许多病例研究发现，只有 70％的腋窝淋巴结阴性者在初次完成综合治疗后能无瘤生存达 10 年以上；而腋窝淋巴结阳性者，尤其数量大于 4 个者，复发的可能性则会大大地增加。对这些具有高度危险性的特殊病例，若不及早发现、及时处理，将会导致60％以上的患者在 10 年内被夺去宝贵的生命。腋窝淋巴结阳性数量（淋巴结转移度）比任何因素下所具有的预测后果的临床意义都大；而临床上触及的原发肿瘤直径大小是最重要的；除上述两个公认的预后因素外，引人注目的是 ER 或 PR 检测呈阴性的乳腺癌患者为术后 3 年内主要的复发对象，即使是临床 I 期者，ER 为阴性似乎是早期复发的最重要因素。因此，我们主张应把ER 或 PR 阴性患者或 ER、PR 呈阴性患者与高度淋巴结受累或间质脉管侵袭同等对待，应列入高危患者组，进行严密的术后跟踪，并作为重点监测对象。

---

## Q: 放疗对乳房再造术植入假体有影响吗？

**A:**
一部分乳腺癌术后假体植入的患者需要进行放疗，根据循证医学的研究，90％的患者放疗不会对假体产生影响，少数部分会有不同程度的影响，如假体挛缩等。

---

## Q: 发生放射性食管炎应如何应对？

**A:**
放射性食管炎是放射线对食管黏膜产生损伤后致使局部充血水肿，患者进食时可伴咽喉疼痛、烧灼感、吞咽不适，尤其在进食刺激性食物时，可引起明显的上述症状，一般在照射 1 ～ 2 周后易出现，症状较轻，多不影响治疗继续进行。此时饮食选择以高热量、高蛋白、高维生素和易消化饮食为宜，忌食干硬的刺激性食物，保持口腔清洁，多饮水以清洁食管。口咽疼痛的患者，可用生理盐水加利多卡因慢慢咽下，能达到消肿、止痛、消炎的目的，同时，应控制食物温度、进食速度、进食量等。放射性食管炎症状严重者出现胸部剧痛、发热、呛咳、呼吸困难、呕吐、呕血等时要及时和医生联系请医生处理。

---

## Q: 放射性治疗期间局部皮肤该怎样护理？

**A:**
(1) 使用温水及柔软毛巾轻轻蘸洗或用流动水冲洗皮肤，不要摩擦。
(2) 在接受治疗的部位衣服不要太紧，宜选择纯棉材质、轻柔、 宽大、吸湿性强的内衣。
(3) 不要摩擦、搔抓接受放疗的部位，表皮干裂脱屑切忌用手撕剥。
(4) 不要把烫或冷的东西（如热毛巾或冰袋）放在接受放疗的皮肤上。
(5) 在接受放射治疗及治疗结束后的几周内，不要在接受放疗的部位涂搽乙醇、护肤霜、香水、药膏等，不可粘贴氧化锌胶布，因为许多皮肤用品覆盖在皮肤上，影响皮肤的治疗剂量分布并延迟皮肤复原的时间。
(6) 放疗时和放疗结束后 1 年内，不要让接受放疗的部位暴露在阳光下，如果需在阳光下活动，注意要使用防晒油或穿上有保护作用的衣服（如宽边的帽子和长袖衬衣）。

---

## Q: 放射治疗期间放射区皮肤有哪些改变？

**A:**
放射性皮肤损伤分为 4 级。
1 级：滤泡样暗色红斑、脱发、干性脱发、出汗减少。
2 级：触痛性或鲜色红斑、片状湿性脱皮、中度水肿。
3 级：皮肤褶皱以外部位融合的湿性脱皮、凹陷性水肿。
4 级：溃疡、出血、坏死。

---

## Q: 放疗期间怎样保护照射野标记？

**A:**
患者治疗期间要注意保护标记，切勿自行去除。洗澡时，可以快速冲洗，但不能擦洗，画线部位禁止使用肥皂，如果发现有褪色情况，应告知医生，重新描画清楚。

---

## Q: 放疗时为什么在身上画线？

**A:**
放射治疗中产生的射线除具有治疗恶性肿瘤的作用外，如果照射使用不当也有可能对其他正常组织产生不利影响，因此，必须对照射野进行精准的定位与标记，使射线限定在画定的皮肤标 记线内，这个线称为“照射野标记”。

---

## Q: 如何预防放射性肺炎？

**A:**
放射性肺炎预防重于治疗。在放疗前，患者应该戒烟、酒，注意保暖，注意休息，避免劳累。需要告知医生以往自己的一般身体情况、心肺功能状况，是否做过化疗以及药物的种类和剂量，让医生做全面肺功能评估。避免放疗和化疗同时进行。对于既往接受过化疗、长期吸烟、肺功能差的患者，可适当服用滋阴润肺的中药或西药地塞米松进行预防；在放疗中，医生也会尽量通过技术改进，减少对正常肺的照射体积和照射剂量。患者放疗期间应该多饮水。一旦出现咳嗽和呼吸困难等一些早期症状，应及时告知医生进行积极对症处理，必要时停止放疗；在放疗结束后 1 个月患者应该避免化疗，2 ～ 3 个月内注意严防感冒。

---

## Q: 什么是放射性肺炎？

**A:**
放疗中有些患者会出现低热、干咳或气急，这时应该及时和放疗科医生说明。不过不用担心，这不是疾病有恶化、出现肺转移的症状，而是放疗引起肺组织的损伤，称为放射性肺炎。

---

## Q: 放疗影响心脏吗？

**A:**
乳腺癌患者生存期长，所以术后放疗提高局部控制率的同时也应该考虑放疗导致心脏损伤（尤其是缺血性心脏疾病）的风险对患者长期生存率和生活质量的影响。以往主要是通过观察放疗后乳腺癌患者心血管疾病的病死率和发病率来评估放疗对心脏的损伤。随访期延长到 10 ～ 15 年的研究发现，左乳腺患者放疗后发生心肌梗死危险性显著高于右乳腺癌。这说明放射治疗引起的心脏病症状需要 10 ～ 15 年左右才可以观察到。所以，研究表明左侧胸壁或左侧内乳区进行放疗，确实需要考虑 10 ～ 15 年后缺血性心脏病的发生，而右乳腺患者放疗后心脏疾病的危险则无明显增加。现在医生会直接通过观察放射治疗后心肌灌注、心室壁运动以及射血分数的改变来评估放疗对心脏的损害，从而可以使医生在相对短的时间观察到心脏的放射性损伤。放疗前后患者心肌灌注改变的观察研究同样证明，左乳腺患者中有 50％～ 63％的患者在放射治疗后 6 ～ 24 个月出现心肌灌注充盈缺损。化疗药中阿霉素、表柔比星有较强的心脏毒性、分子靶向药物赫塞汀也可以引起心肌损伤，患者如果在放疗前或放疗后接受了以上有心脏损害的药物，则发生心脏病的风险将会有所增加。

---

## Q: 放射性皮炎的家庭护理有哪些？

**A:**
首先，保持放疗野皮肤清洁干燥，可以减少损伤后皮肤感染的机会。其次，三乙醇胺乳膏（比亚芬乳膏）是目前少数可以用于放射性皮肤损伤的敷涂药膏，起到预防及治疗皮肤急性放射性反应的作用放疗时，做好一定的皮肤护理可以减轻皮肤损伤的程度。。每次放疗后可以把比亚芬乳膏均匀涂于照射野皮肤并超出 1厘米左右，涂抹厚度为 1 ～ 2 毫米，并轻轻按摩使药物充分渗入皮肤，待晾干后穿衣，每天 2 ～ 3 次，每天的第一次用药时间可安排在放疗后 30 分钟，直至放疗结束。当皮肤如果出现红斑、烧灼感、刺痒感时可用珍珠粉、0.2％的冰片淀粉、清凉油等涂擦；当皮肤出现湿性水泡，在局部清洗、控制感染的同时，局部涂敷磺胺嘧啶银粉加烧伤湿润膏；当出现皮肤破损、溃疡时，可用紫药水或氢化可的松涂擦及多爱肤敷贴、弹性酶乳膏、糜蛋白酶乳膏涂敷。放疗结束皮肤急性反应消退之后，少数患者可能会出现永久性脱发、皮脂腺功能障碍不分泌皮脂、皮肤干燥萎缩、毛细血管扩张等后遗症。

---

## Q: 放疗常见的并发症有哪些？

**A:**
乳腺癌放射治疗的不良反应以局部反应为主，全身反应相对较轻。局部反应主要表现为放射性皮炎、放射性食管炎、放射性肺炎及上肢水肿等，较轻的放射性皮炎和放射性食管炎常可以自愈。全身反应主要表现为恶心、食欲缺乏、头晕、乏力及白细胞下降等。比较严重的有以下几种：
(1) 肺部损伤。肺部并发症主要表现为症状性放射性肺炎，发生率为 1％～ 6％。
(2) 臂丛神经损伤。臂丛神经损伤发生率为 0.5％～ 5％，表现为同侧上臂和肩膀的疼痛、麻木和麻刺感以及上肢无力，可在放疗结束后数月至数年才出现。
(3) 上肢水肿。上肢水肿的发生率在各类乳腺癌患者中差异很大，为 2％～ 37％。单纯手术及单纯放疗，其发生率在 6％左右，但如果在腋窝淋巴结清扫术后再做腋下放疗，发生率就会明显上升至 40％。

---

## Q: 腋窝淋巴结清扫切除后也需要放疗吗？

**A:**
充分清扫腋窝淋巴结之后，病理证实淋巴结为阴性，局部放疗是没有意义的，而且还会引起患侧上肢水肿的加重，影响生活质量。如果只行乳房肿块的单纯切除术，不进行腋窝淋巴结清扫，术后对乳房和区域淋巴结进行放疗，这样才能有较好的局部控制率。临床上判定为阴性而未做淋巴结清扫，其复发率为17％～ 37％，而放疗可使腋窝淋巴结的复发率降至 0％～ 3％。

---

## Q: 保乳手术一定需要放疗吗？

**A:**
保乳术后为防止仍保留的乳腺内有未能检测到的残存或多中心癌瘤发生（尽管这个概率非常低），需对保留的乳房进行放射治疗，用一定剂量的放射线杀灭残存的癌细胞。这对于实施保乳术的乳腺癌患者可明显降低局部复发率。

---

## Q: 乳腺癌保乳手术后为什么要进行放疗？

**A:**
乳腺癌患者如果单纯行保乳手术，由于保留的乳腺组织内可能存在亚临床病灶或微小局部转移灶，从而导致术后局部复发的危险，并将导致保乳失败。因此，目前临床上在行保乳手术后，均给予全乳的预防性放疗。研究表明，乳腺癌保乳手术后运用放疗可以大幅度地降低局部复发率。
目前临床上保乳术后的放疗常规包括患侧乳房和（或）淋巴引流区，如再加上原病灶区域的局部加照（瘤床加量），整个疗程需约 6 周。

---

## Q: 早期乳腺癌在什么情况下需要放疗？

**A:**
以下情况需行术后放疗：
(1) 保乳手术后的乳腺癌患者。
(2) 早期乳腺癌伴病理证实的淋巴结转移者。
(3) 肿块大于 5 厘米。
(4) 肿物靠近皮肤或胸壁，或根治术后切缘阳性，局部复发风险较高者。

---

## Q: 什么样的患者需要放疗？

**A:**
乳腺癌患者放疗主要用于以下几种情况：
(1) 对乳腺癌患者乳房切除术后胸壁和区域淋巴结的术后辅助放疗，可有效降低局部复发率，并在一定程度上提高生存率。
(2) 早期乳腺癌保乳手术后的根治性放疗，是乳房保留治疗不可缺少的部分。放疗不仅将局部复发率降低了 2/3，而且照射技术直接影响乳房的美容效果和患者生存质量。
(3) 放疗也是局部晚期患者综合治疗的必要手段之一。局部 区域性复发患者的放疗，是重要的补救性治疗措施。
(4) 转移性患者的姑息性放疗，如骨转移患者的止痛，预防病理性骨折及脊髓压迫；脑转移患者降低颅内压，缓解转移灶引起的神经压迫症状，胸壁溃破性复发灶的止血等。此类放疗改善患者在带瘤生存期内的生存质量，并可延长部分患者的生存时间。

---

## Q: 什么是辅助性放疗？它有哪些优点？

**A:**
辅助性放疗是乳腺癌综合治疗的一部分，是指在乳腺癌手术后，经准确三维适形定位后对手术区域和（或）淋巴结区域进行放射治疗，应用放疗与手术 / 化疗相结合，提高治疗效果。放疗可以消除潜在的局部复发病灶，提高治愈率，减少复发。相对化疗的全身作用和严重的不良反应，放射治疗的副作用相对较小，可以避免手术造成的麻醉意外、输血反应、术后感染和化疗造成脱发、呕吐等不良反应。

---

## Q: 赫塞汀的保存注意事项有哪些？

**A:**
赫塞汀是一种生物制剂，需要严格控制在 2℃～ 8℃ 的保存条件，脱离 2℃～ 8℃保存后 2 小时就可以使药物变性而失去疗效。对于市场上非正规渠道的赫塞汀，是无法保证是否在运输途中维持 2℃～ 8℃ 低温保存条件的，也无法核实其来源渠道，所以其疗效无法得到保证。一定要从正规途径购买赫塞汀，并保持 2℃～ 8℃ 的保存条件。

---

## Q: 为什么使用赫塞汀治疗过程中需要做心脏超声检查？

**A:**
有些使用赫塞汀治疗的患者可能会出现心功能不全的症状，而心功能减退也是很多研究中发现的赫塞汀首要的不良反应，多发生于有心脏病基础的患者，因此为防止心功能减退的发生，医生在使用赫塞汀过程中会用超声心动严密监控心功能的情况。

---

## Q: 静脉输注赫塞汀时可能会有哪些反应？

**A:**
第一次输注曲妥珠单抗时，约 40％患者会出现寒战和（或）发热等症候群，一般表现为轻或中度，一般不需停药，使用解热镇痛药（去疼片、散利痛）后症状大多可以改善，大多在后续注射时上述症状会明显减少。其他症状可能会有恶心、呕吐、疼痛、眩晕、呼吸困难、低血压、皮疹和乏力等，这些症状在以后输入本药时很少出现。因为输液导致的不良反应多见于第一次应用的2 小时内，所以首次输注曲妥珠单抗的前 2 小时应密切观察患者有无不良反应发生。

---

## Q: 为何赫塞汀与化疗联合应用？

**A:**
对于 HER-2 过度表达的乳腺癌应用曲妥珠单抗联合化疗可明显提高疗效，延长生存期。赫塞汀和化疗联用有很多种选择，有数据表明赫塞汀与铂类、长春瑞滨和紫杉醇有协同作用，与多柔比星、紫杉醇、氨甲蝶呤有叠加作用。赫塞汀与希罗达联合初步临床显示具有良好的疗效。

---

## Q: 赫塞汀靶向治疗有不良反应吗？

**A:**
靶向治疗是基于患者的基因或者受体的表达集中作用于肿瘤组织、细胞或基因来选择性地杀灭肿瘤细胞，对人体正常组织的损伤较小，因而毒性会更低，疗效会更好。靶向治疗药物不像细胞毒性化疗药物有明显的消化道反应及骨髓抑制、上皮脱落、脱发等不良反应。

---

## Q: 赫塞汀的疗程是什么样的？

**A:**
当和化疗一起用时，可以和化疗同一天使用。化疗方案是 3周 1 次时，则赫塞汀也是 3 周 1 次；如果化疗是用紫杉醇每周疗法时，则赫塞汀也是每周 1 次。化疗结束后，从使用方便的角度考虑，多数患者会选择每 3 周 1 次，直接用满 1 年为止。如果患者在化疗后需要放疗或内分泌治疗，赫塞汀完全可以同步进行。
目前，赫塞汀在术后辅助治疗中的推荐疗程是 1 年。曾比较过用药 9 周和 1 年在辅助治疗中的疗效。用药 1 年的患者无病生存率方面优于用药 9 周的患者，两年甚至更长期的赫塞汀治疗是否能够带来更多的生存优势还不是很清楚，当前还在做进一步的临床研究。

---

## Q: 原位癌 HER-2 阳性怎么办？

**A:**
原位癌中 HER-2 阳性无特殊意义，即使是高级别导管内癌，即使 HER-2 阳性，也不需要用赫赛汀治疗。

---

## Q: 什么时候使用赫塞汀？

**A:**
确保患者体内的癌细胞的确是具有 HER-2 的过度表达，存在与赫塞汀相结合的作用靶点，才能使用如此昂贵的药物达到最佳效果，起到物有所值的目的。

---

## Q: 怎么判断 HER-2 阳性？

**A:**
HER-2（+++）或 HER-2（++）/FISH（+）判定 HER-2 阳性。

---

## Q: HER-2 阳性什么意思？

**A:**
HER-2 阳性指的是 HER-2 基因扩增，是应用赫塞汀进行靶向治疗的先决条件，HER-2 阴性患者不能用赫塞汀进行靶向治疗。

---

## Q: 什么是乳腺癌的靶向治疗？

**A:**
靶向治疗药物是一种专门针对 HER-2 受体的单克隆抗体药物，它能精确攻击乳腺癌细胞，而没有传统化疗药物的脱发、贫血、恶心等不良反应。HER-2 阳性的早期乳腺癌患者应用靶向辅助治疗，相对复发的风险下降 50％，死亡风险下降 30％。因此，美国国立综合癌症网络（NCCN）和中国国家综合癌症网络（CNCCN）指南将其推荐作为 HER-2 阳性乳腺癌患者的治疗标准。

---

## Q: 预防骨质疏松的措施有哪些？

**A:**
(1) 供给充足的蛋白质。蛋白质是组成骨基质的原料，可增加钙的吸收和储存，对防止和延缓骨质疏松有利。如奶中的乳白蛋白、蛋类的白蛋白，都含有弹性蛋白和胶原蛋白，维生素 C 对胶原合成有利，故老年人应有充足的蛋白质与维生素 C。
(2) 补充钙质。膳食中应给予充足的钙，正常成年人每日达800 毫克，老年人应给予 1000 毫克。
(3)注意烹调方法。烹调方法也相当重要，一些蔬菜如菠菜、苋菜等，含有较多的草酸，影响钙的吸收。如果将这些菜在沸水中焯一下，滤去水再烹调，可减少部分草酸。再则谷类中含植酸酶，可分解植酸盐释放出游离钙和磷，增加利用率。植酸酶在 55℃环境下活性最高，为了增加植酸酶的活性，可以先将大米加适量的水浸泡后再洗，在面粉、玉米粉、豆粉中加发酵剂发酵并延长发酵时间，均可使植酸水解，使游离钙增加。
(4) 限制饮酒。过量饮酒可影响钙的吸收，所以应限量适度的饮酒。
(5) 补充适量钙质。目前国内市场各类钙片很多，除饮食补充外，可适当补充钙剂，但要注意钙的结合形式。如碳酸钙吸收较差，乳酸钙中钙的含量很低。不要盲目地补充维生素 A、D 丸，服食超量可引起中毒症状，一定要在医生的指导下服用。只有膳食中的钙与蛋白质结合后，才能充分地被机体所利用，所以提倡膳食中补钙。建议每日饮 250 克牛奶，即补充约 250 毫克的钙。但最近意大利学者研究发现，老年人过多地饮用牛奶，能促进老年性白内障的发生。其原因是牛奶中 5％是乳糖，乳糖在乳糖酶的作用下分解成半乳糖，过多的半乳糖能沉积在眼睛的晶状体中，影响晶状体的正常代谢，从而促进老年白内障的发生。所以补钙不能仅从牛奶中摄取，还应从其他含钙丰富的食品补充，如谷类，豆制品，黄、绿、红色蔬菜，虾皮等。

---

## Q: 哪些乳腺癌患者适合使用芳香化酶抑制剂？

**A:**
当前，随着新一代的芳香化酶抑制剂的研发和运用，新的内分泌治疗理念也在不断更新和完善。目前，在临床上应用较多的有福美坦、来曲唑、阿那曲唑和依西美坦等。虽然新一代的芳香化酶抑制剂为乳腺癌的治疗带来了巨大的进步，但是此类药物的运用其实还是有标准的。由于我国的乳腺癌患者年龄较轻，约有70％是绝经前或是未绝经期的，而新一代芳香化酶抑制剂却只适用于绝经后的患者。

---

## Q: 化疗前没停经、化疗后停经的患者怎么选择内分泌治疗？

**A:**
化疗药物有细胞毒作用，会打击并抑制卵巢功能，所以很多患者在化疗期间会出现月经延迟甚至停经。卵巢功能正常的闭经患者如果使用芳香化酶抑制剂不但严重影响疗效，还有可能诱发排卵，出现意外怀孕的严重事件。为了保险起见，化疗后停经的患者还是可以先使用三苯氧胺 2 ～ 3 年，然后通过内分泌激素水平的多次检测判断卵巢功能的确是没有了，是真正绝经了，再考虑换用芳香化酶抑制剂。
如果化疗而停经的患者因某种原因一定要用第三代芳香化酶抑制剂，则需要通过卵巢切除或连续多次检测尿促卵泡素（FSH）和雌二醇（E2）水平，以确保患者一定是处于绝经后状态才能放心使用芳香化酶抑制剂。

---

## Q: 为什么芳香化酶抑制剂只能用于绝经后患者？

**A:**
乳腺癌细胞的生长主要依赖雌激素。绝经前妇女，雌激素主要来源于卵巢；而绝经后妇女，雌激素主要来源于脂肪、肌肉、肝脏等外周组织，经过芳香化酶将雄激素转变为雌激素。因此，通过抑制芳香化酶，可以降低体内雌激素水平，抑制肿瘤细胞的生长。另外，绝经后的乳腺癌患者的肿瘤组织细胞也有芳香化酶活性，应用芳香化酶抑制剂也同时可以起到直接抗肿瘤的目的。所以绝经后的乳腺癌患者内分泌治疗可以选择第三代芳香化酶抑制剂。

---

## Q: 绝经后患者的内分泌治疗怎么选择？

**A:**
对绝经后的激素受体阳性的乳腺癌患者行内分泌治疗可以有两种选择：三苯氧胺或第三代芳香化酶抑制剂。三苯氧胺抑制是乳腺癌内分泌治疗的经典药物。20 世纪 90 年代，第三代芳香化酶抑制剂的出现使内分泌治疗进入了一个崭新的时代。由于第三代芳香化酶抑制剂的显著性和不良反应的易控性，它正逐渐取代昔日作为早期乳腺癌辅助内分泌治疗的标准药物—三苯氧胺的地位，被欧美国家及国际临床指南推荐为绝经后 ER、PR 阳性患者的首选治疗药物。第三代芳香化酶抑制剂在我国绝经后乳腺癌患者中的应用也越来越多。
大规模的临床研究表明，第三代芳香化酶抑制剂对于减少乳腺癌复发转移和预防对侧乳腺癌的发生均优于三苯氧胺，而且可以避免三苯氧胺可能引起的子宫内膜病变。

---

## Q: 卵巢去势的方式有哪些？

**A:**
卵巢去势包括卵巢切除术、放疗卵巢切除术和药物卵巢去势术。目前主要是药物去势，手术去势对于经济困难、高危患者也有所选用，放疗去势基本不再选用。

---

## Q: 哪些患者适宜于行卵巢去势治疗？

**A:**
主要看乳腺癌是属于激素依赖性的还是非激素依赖性的，只有雌激素依赖性乳腺癌患者才适宜行卵巢去势，而后一类则并不一定有效。临床上一般只有乳腺癌组织中免疫组化显示为雌激素受体和（或）孕激素受体阳性，才视为激素敏感性乳腺癌。ER阳性者有效率为 60％～ 70％；阴性者很少有效。ER 和 PR 均为阳性者可达 80％有效率。卵巢去势后的病人易患心血管疾病，其血清胆固醇、甘油三酯都相对高。对于绝经已经多年的病人，卵巢可能已萎缩及丧失功能，去势治疗已无意义。

---

## Q: 什么是卵巢去势？

**A:**
卵巢去势就是对绝经前妇女，用药物、放疗、手术或其他方法，使卵巢功能抑制或丧失，进而降低体内雌激素水平来治疗乳腺癌的方法。1896 年比特逊（Beatson）首次为两例绝经前的晚期乳腺癌病人行卵巢切除术，术后见癌消退，取得了良好的效果。此举在当时医学界引起极大的震动。以后的 10 年中，在英国共做了上述手术 100 余例，其中约 1/3 的病人获得良好的疗效。1905 年有人发明用放射线照射去除卵巢功能来治疗乳腺癌。

---

## Q: 什么样的患者服用托瑞米芬？

**A:**
临床上当服用三苯氧胺过程中出现较严重的毒副作用时，比如严重的肝功能异常、眼底改变等，可以转换为托瑞米芬继续治疗。另外托瑞米芬和三苯氧胺有交叉耐药性，所以如果使用三苯氧胺出现治疗无效时，可以换用托瑞米芬作为替代用药。初始内分泌治疗一般不优先选择托瑞米芬。

---

## Q: 三苯氧胺是什么药物 ? 如何使用？副作用有哪些？

**A:**
三苯氧胺（他莫昔芬，TAM）是一种雌激素受体拮抗剂，也是目前最为常用的内分泌治疗药物。它通过抑制雌二醇与雌激素受体（ER）的结合，减少细胞内雌激素受体的含量，从而阻断雌激素进入肿瘤细胞，达到延缓细胞生长和分裂的目的。
TAM 是最常见的乳腺癌内分泌治疗的药物。众多资料显示，TAM 对绝经后患者的疗效较绝经前的好。关于 TAM 在乳腺癌辅助治疗中应用的基本共识有以下几点。
(1) 辅助内分泌治疗的决定因素为激素受体状况，ER 阳性的效果最好。
(2)TAM 合适的服药时间为 5 年。
(3)TAM 的疗效与年龄关系不大。
(4)TAM 能降低对侧乳腺癌的发生，但明显增加患子宫内膜癌的风险。
(5) 雌激素受体阳性患者化疗后加用 TAM 比单用化疗及单用 TAM 效果好。
TAM 的常用量为每次 10 毫克，每天 2 次，用药 6 周方能见效。增加剂量不能使疗效提高。经过早期乳腺癌治疗协作组研究证实，乳腺癌患者手术后服用 TAM5 年，较 2 ～ 3 年受益大大增加，而且服用多于 5 年生存率并没有显著增高，因此推荐常规服用 5 年。TAM 对软组织和骨转移者疗效较好，而对内脏转移者疗效较差。

---

## Q: 怎么判断绝经？

**A:**
判断是否绝经是选择乳腺癌内分泌治疗药物的基石。绝经一般是指月经永久性终止，也用于描述乳腺癌治疗过程中卵巢合成雌激素持续性减少。关于绝经明确定义为：
①双侧卵巢切除术后或年龄达 60 岁的女性肯定是绝经了；
②年龄不足 60 岁，自然停经 1 年以上，且促卵泡激素（FSH）及雌二醇水平在绝经后水平也可认定是绝经；
③年龄不足 60 岁，正在服用三本氧胺或托瑞米芬者，无论停经时间多久，FSH 及雌二醇水平在绝经后水平也可认定为绝经。

---

## Q: 乳腺癌内分泌治疗受哪些因素影响？

**A:**
(1) 乳腺癌细胞是否依赖激素，即雌激素受体（ER）、孕激素受体（PR）表达情况，阳性者需要用内分泌治疗。
(2) 患者的月经状态，绝经后可以使用芳香化酶抑制剂（来曲唑、依稀美坦等），而绝经前不能使用芳香化酶抑制剂，只能用他莫昔芬；绝经前患者如果需要用芳香化酶抑制剂需要人工去势（药物或手术）后，才能使用。
(3) 全身状况（年龄、一般身体状况，肝肾功能、血栓性疾病）会影响内分泌治疗的进行和效果。
(4) 肿瘤情况（淋巴结转移情况、肿瘤大小、生长速度、分化程度等）会影响内分泌治疗的进行和效果。
(5) 其他生物学标记物，如表皮生长因子受体（EGFR）、c-erbB-2、ki67 等。无 c-erbB-2 基因过度扩增的乳腺癌对内分泌治疗的敏感性增加。

---

## Q: 内分泌治疗的适用人群有哪些？

**A:**
内分泌治疗适用于长期辅助治疗和巩固治疗。研究表明，有70％的乳腺癌表面有雌激素受体（ER）和（或）孕激素受体（PR）的表达，这一类乳腺肿瘤是激素依赖性的。而有近 30％乳腺癌因为肿瘤表面缺乏雌激素受体和（或）孕激素受体，而表现为激素不依赖、不受激素调节。前者可以接受内分泌治疗，而后者肿瘤细胞对激素不敏感，对内分泌治疗的疗效也很差。长期的大量研究表明，只要是 ER/PR 阳性的乳腺癌患者，都可以通过内分泌治疗而受益，所以都建议使用内分泌治疗。

---

## Q: 如何进行乳腺癌的内分泌治疗？

**A:**
随着对乳腺癌治疗研究的不断深入，内分泌治疗得到了越来越多的医生和患者的重视。目前，越来越多的女性采用药物去势代替手术去势（卵巢切除术）。故现在的乳腺癌内分泌治疗主要是指药物治疗。乳腺癌常用的内分泌治疗药物有抗雌激素药物和芳香化酶抑制剂。

---

## Q: 什么是内分泌治疗？

**A:**
内分泌治疗能抑制一部分乳腺癌细胞的生长，防止癌症的复发。其原理是不让癌细胞获得生长过程中所需的激素，可通过阻断雌激素产生，或通过与雌激素竞争癌细胞上的受体来抑制肿瘤的生长。内分泌治疗常应用于晚期及复发的乳腺癌患者，亦可作为手术后的辅助治疗。

---

## Q: 怎样选择合适的义乳？

**A:**
患者应根据乳腺癌手术方式的不同使用不同造型的义乳。义乳的选择、穿戴须由专业人员来指导，根据患者手术部位和身材的不同进行选择。义乳分为许多类型，不同类型的义乳不仅重量不一样，穿戴后的效果也不尽相同。义乳使用的材料大多为医用硅胶，其柔软度、密度都与正常乳房非常接近，穿戴后的感觉、移动也很自然。义乳所用胸罩是根据乳腺癌术后特点而设计的胸罩，罩杯内有一个棉质的小布袋，可将义乳装入并维持正常位置。若胸罩的肩带及背带加厚则穿戴后能减轻肩膀负担，较为舒适。试戴义乳时，患者最好带上紧身上衣，以便观察穿戴的效果。在伤口愈合后（一般是手术后 4 ～ 6 周）就可穿戴有重量的硅胶义乳。

---

## Q: 何谓义乳？

**A:**
义乳，又称人工乳房、假乳房，是乳房切除后的替代品，材料为硅胶，制成水滴样形状，依据不同患者个体选择不同型号来弥补乳房的缺失，通过特制的胸罩穿戴，可以让失乳女性的风采“依旧”，帮助女性患者恢复生活自信。

---

## Q: 乳腺癌术后有必要使用义乳吗？

**A:**
乳房切除术患者在伤口拆线后应及时使用义乳，防止颈椎弯曲，保持身体平衡。除了能让自己着衣后外观“正常”，同样对自己的心理状态有很大的暗示作用。使用义乳能让自己形同常人而避免路人异样的目光。

---

## Q: 乳腺癌患者如何防治骨质疏松？

**A:**
(1) 适度运动。患者可进行太极拳、散步等运动。增加户外活动，接受紫外线照射，有利于皮肤合成维生素 D，促进钙质在骨骼中沉积，达到预防骨质疏松症的作用，也可减少因跌倒引起骨折的风险。
(2) 建立合理的饮食结构。因钙与维生素 D 的补给可起到预防和治疗骨质疏松症的作用，所以要多食用含钙和维生素 D 丰富的食物，如牛奶、奶制品、大豆、豆制品、虾皮等。
(3) 药物治疗。增加钙片、维生素 D 的补充。双膦酸盐是破骨细胞的有效抑制药，雷洛昔芬为选择性雌激素受体调节药，可用于预防和治疗绝经后妇女的骨质疏松，能降低椎骨骨折的 发生率。
(4) 对症治疗。疼痛明显或有骨折的患者应卧硬板床休息，给予消炎止痛药对症处理，也可结合中药热敷、理疗。
(5) 戒烟限酒。

---

## Q: 进行有氧运动时有何注意事项？

**A:**
(1) 每次运动前要做 5 ～ 10 分钟的热身运动，使体温慢慢升高，心率提高，呼吸匀速变快，血液循环加快，为运动做好准备。达到热身活动目的的一个重要标志就是身体微微开始出汗。如果直接进入高强度的有氧训练，因心血管系统和肺部还都没有进入状态，体温也比较低、肌肉的柔软性不好，很容易造成损伤。
(2) 每次运动结束后要做 5 ～ 10 分钟的放松运动，逐步减少运动强度，慢慢恢复到安静状态。放松与热身有同样的作用，在运动中，血液循环加快，血液量也增加，特别是四肢部分，如果马上停止运动，血液会囤积在下肢而给心脏造成多余的负担，严重时会影响到大脑供血，甚至出现眩晕和头疼。
(3) 有氧运动后，要及时更换汗湿的衣服，避免着凉，也要及时补充运动所消耗的水分。运动后应做些伸展运动再行淋浴。

---

## Q: 乳腺癌患者如何进行有氧运动？

**A:**
有氧运动应因人而异、循序渐进、保证安全。在运动初期，要进行护理监测，患者在运动过程中一旦发生身体不适，应立即停止运动。
(1) 运动强度：将目标心率视为运动强度。根据卡渥文最大贮备心率百分数法确定目标心率，其公式为：目标心率 =（220 -年龄 - 安静心率）×60％ + 安静心率。首次运动前测定患者个体安静心率，计算目标心率，测算运动强度，每周按上述方法重新测算运动强度。
(2) 运动时间：运动前做准备活动 5 ～ 10 分钟，逐渐增加运动强度以达到目标心率，达到目标心率开始计时，运动结束后做5 ～ 10 分钟整理活动。每天在目标心率下锻炼 30 分钟，可根据患者体能一次完成或分 3 ～ 5 次完成，间歇时间不计时。运动频率可根据个人情况和运动项目而定，一般每周 3 ～ 5 次。
(3) 运动形式：可自行选择步行、爬楼梯或骑自行车等居家运动形式，花费少，而且方便易实施。
(4) 自我感觉：自我感觉是掌握运动量和运动强度的重要指标，如果出现轻度呼吸急促、感到心率轻度加快、周身微热、面色微红、少量出汗，表明运动适量；如果有明显的心慌、气短、头晕、大汗、疲惫不堪，表明运动超限；如果运动期间呼吸、心率及主观感受无任何变化，心率距目标心率相差太远，表明运动未达到增强体质和耐力的目的，还需要再增加强度。
(5) 后发症状：即运动过后是否出现不适感觉，也是衡量运动量是否适宜的尺度。一般在有氧运动之后都会出现周身轻度不适、疲倦、肌肉酸痛等感觉，休息后能很快消失，这些属于正常现象。如果症状明显，感觉疲惫不堪、肌肉疼痛，而且一两天不能消失，这说明中间代谢产物在细胞和血液循环中堆积过多，下次运动就应该适当减量。
(6) 记录有氧运动日记：每天记录有氧运动形式、运动时间、运动时间的心率及主观感受，并与其他病友交流运动体会或与医生讨论运动时的心得，以保证运动的持续性及有效性。

---

## Q: 何谓有氧运动处方？

**A:**
有氧运动处方是指专业人员根据患者的个人情况，结合主、客观条件，用处方的形式制订适合患者的运动方案，包括运动内容、强度、时间、频率及运动中的注意事项，以达到科学地、有计划地进行康复治疗的目的。根据患者心肺功能的情况，护理人员应制订适于患者的个性化有氧运动处方，并随时对运动处方进行修改，使其达到最佳的运动效果，当患者出院回家后也可以按照专业人员制订的运动处方自行运动。

---

## Q: 乳腺癌患者适合哪些类型的运动？

**A:**
乳腺癌患者宜选择自己比较喜欢且比较温和的运动，如游泳、慢跑、步行、骑自行车、健身操、非激烈性的舞蹈、家用健身器材等。其中，游泳运动需借助水的浮力和阻力，改善身体的灵活性和力量，让全身得到锻炼，特别是蛙泳，它的运动幅度及姿势对乳腺癌患者的康复很有益处。

---

## Q: 有氧运动有何作用？

**A:**
有氧运动能有效增强和改善心肺功能，恢复体能，调节心理和精神状态。长期坚持有氧运动能增加体内血红蛋白的数量，提高机体抵抗力，增加大脑工作效率，增加脂肪消耗，防止动脉硬化，降低心脑血管疾病的发病率。减肥者如果在合理安排食物的同时，结合有氧运动，不仅能成功减轻体重，并且可使体重得到巩固。

---

## Q: 有氧运动的机制是什么？

**A:**
人体在进行有氧运动时，肌肉收缩需要大量氧气，由此心脏的收缩次数便会增加，每次泵出的血液量也随之增加，同时，呼吸次数增多、频率加快、肺部的扩张程度加大。当运动持续时，肌肉长时间收缩，心肺就必须向肌肉供应更多的氧气并有效地运走肌肉中的代谢废物。这样持续性的肌肉收缩和心肺运动，可提高心肺耐力，当心肺耐力增加了，身体就可从事更长时间或更高强度的运动，而且不易疲劳。

---

## Q: 何谓有氧运动？

**A:**
有氧运动是指机体获得充分供氧，细胞能完全充分燃烧氧气的运动。有氧运动就是指低强度长时间进行运动（耐力运动），使得心肺得到充分的有效刺激，提高心肺功能，从而让全身各组织、各器官得到良好的氧气和营养供应，维持最佳的功能状况。有氧运动的运动时间每次要长于 15 分钟才有效，最好是 30 ～ 60分钟（可间断完成）。低强度、长时间的运动，基本上都是有氧运动，如慢跑、长距离慢速游泳、骑自行车、跳舞、有氧健身操等。

---

## Q: 如何提高体能应对乳腺癌治疗后疲劳？

**A:**
提高体能并保持理想体重可以使患者恢复心肺功能，提高身体耐力，走出疾病的阴影，以健康的体质和心态重返社会生活，达到身心康复的目的。提高体能的最好方法是运动，运动能增强心肌舒缩功能，增加肺活量、降低血压、增强体质，还能减少脂肪，控制体重。运动的最佳方法为有氧运动。另外，还要在维持机体正常生理功能的基础上合理安排膳食，保证营养均衡，不要盲目过度补充营养，以免引起肥胖。

---

## Q: 乳腺癌患者心肺功能减弱的主要原因有哪些？

**A:**
(1) 手术后和化疗后运动量减少会影响患者的心肺功能。
(2) 有些化疗药物本身具有不同程度的心脏毒性，尤其是目前常用的蒽环类药物、曲妥珠单抗等，可直接造成心脏毒性，导致心功能的不同程度减弱。
(3) 放疗可造成放射性肺炎，左侧乳腺癌的放疗也有可能影响心脏。
(4) 盲目的营养补充及化疗、内分泌治疗导致患者体重增加，从而增加心肺负担。

---

## Q: 作业疗法是如何分类的？

**A:**
(1) 功能性作业疗法：为改善和预防肢体的功能障碍而进行的治疗活动。根据患者的兴趣爱好及当时功能状态，设计和选择作业活动，包括关节活动的训练、精细动作的训练等，这是提高康复效果的关键。
(2) 日常活动能力的训练：日常生活活动是人在社会活动必不可少的活动，手术后许多患者由于伤口及心理原因，减弱或者减少了一定的活动，大部分日常生活需要别人帮助。因此，应对患者日常活动能力进行全方位评价，确定患者不能完成哪些动作，需要哪些帮助，并协助设计梳洗、更衣、进食、如厕、家务劳动等项目，以帮助患者尽快适应日常生活。
(3) 职业前的作业疗法：当患者结束医学康复训练后，应掌握适合自己身体条件的工作技能。在此阶段，应对患者躯体功能、精神状态、肢体障碍的程度、日常生活能力水平、学习能力及可能从事的专业进行全面的评价和早期训练。
(4) 正确佩戴义乳及塑形胸罩：患者灵活掌握义乳及塑形胸罩的正确使用方法也是作业疗法的重要内容。乳腺癌根治术后患者和乳房再造术患者需穿戴义乳和塑形胸罩，但由于患肢功能尚未恢复，许多患者还不能自己穿戴，护士应根据患者行为障碍的程度和日常生活训练的结果，设计动作帮助患者自行完成穿戴，并通过穿戴时的动作训练患肢功能。

---

## Q: 何为作业疗法？

**A:**
作业疗法是以经过选择的、有目的的作业活动为主要治疗手段，用来维持、改善和补助功能的专门学科。作业活动能帮助暂时性或永久性躯体障碍者最大限度地改善与提高自理、工作及娱乐等日常生活能力，提高生活质量，回归家庭与社会。因此，作业活动既是作业疗法的治疗手段，又是作业疗法的康复目标。

---

## Q: 患侧上肢肌力如何分级？

**A:**
0 级：完全瘫痪，不能做任何自由运动。
1 级：可见肌肉轻微收缩。
2 级：肢体能在床上平行移动。
3 级：肢体可以克服地心吸引力，能抬离床面。
4 级：肢体能做对抗外界阻力的运动。
5 级：肌力正常，运动自如。

---

## Q: 患者怎样自我评价患肢康复的程度？

**A:**
通过有效的康复训练达到双臂足够强壮、可以轻松活动的程度通常需要 2 ～ 3 个月时间。当患肢跨越头顶摸到另一侧耳朵时没有感觉到腋下疼痛，并且将双手臂举过头顶，对着镜子观察伸直高度相同，就说明已经基本完成了患肢功能康复。另外，患者也可以到医院找康复治疗师进行测量和评价。

---

## Q: 为何要进行患侧上肢功能评价？

**A:**
乳腺癌患者需要在术前和术后进行患侧上肢功能评价，目的是量化患肢功能指标，以便对术后不同阶段的康复训练进行效果对比，从而为制订个体康复训练计划提供客观的量化依据，患者和家属也可以在训练过程中或出院后自己随时了解患肢康复的效果。

---

## Q: 康复运动中如何补充水分？

**A:**
运动补充水分应该分别在运动前、运动中和运动后 3 个阶段进行。补充水分应适量，如果运动前补充过多水分，会使胃部的负担增加，运动时易出现腹部不适。依据个人情况，运动前15 ～ 30 分钟可补充 500 毫升左右，运动中每 10 ～ 15 分钟补充 100 ～ 150 毫升，运动之后再适量补充。

---

## Q: 康复训练中为何需增加水的摄入量？

**A:**
1 小时有氧运动所流失的汗液量接近 300 毫升。运动时，体内产热增加、排汗增加。如果不注意补水将会导致低血压和电解质紊乱。

---

## Q: 乳腺癌患者术后如何进行居家康复训练？

**A:**
(1) 伸臂运动：
①平躺并弯曲膝盖，用双手握住练习棒，双手间的距离与肩同宽；
②双手练习棒举过头顶，尽量上举直到感到有轻微的疼痛；
③放下手臂。重复 5 ～ 10 次。
(2) 扩肩运动：
①平躺并弯曲膝盖，将双手放于颈后；
②活动双肘使之尽量贴近床面。重复 5 ～ 10 次。
(3) 展肩运动：
①采取坐位或站立，上肩挺直，双手放在两侧，手心向内，目视前方；
②扩展胸部，肩关节做旋前及旋后运动；
③放松还原。重复 5 ～ 10 次。
4) 展臂运动：
①平躺并将双臂上举至头顶；
②将双臂自头顶 沿身体两侧移至大腿。重复 5 ～ 10 次。
(5) 侧弯训练：
①坐在椅子上双手交叉放于腿上；
②慢慢将手伸直抬高至头顶；
③保持这个动作，将腰部向右弯；
④回到中间换另一边。重复 5 ～ 10 次。
(6) 提高训练：
①站在门口将双手各放在门框上；
②尽最大可能将手沿门框上下滑动；
③还原。重复 5 ～ 10 次。

---

## Q: 患者出院后还能康复训练吗？

**A:**
患者在徒手训练的基础上应尽早开始居家康复训练。如果没有专门的训练仪器，可在医生或康复师的指导下在家中选择一些简单有效的方法进行，如洗漱、梳头等自理活动；或干一些轻体力的家务活，如清洗小物品等。另外可以通过一些游戏的方式进行训练，如使用小皮球来做手部的抓握及抛球的训练，用跳绳来做摇摆绳子的练习，也可以用手将旧报纸弄皱，以加强前臂及手的肌肉强度。平时也可以面对镜子观察两边肩膀是否平衡，高度是否对称，以随时提醒自己调节姿态。

---

## Q: 何谓乳腺癌术后形体操训练？

**A:**
乳腺癌术后乳房缺失以及肩部和胸肌部分功能受损，使患者肩部向前塌陷，形体康复在患者全面康复的过程中也是重要环节之一。形体操训练是以优美的自然体形为基础，在音乐伴奏下，做出各种有节奏的艺术造型动作，并结合古典舞蹈、民族舞蹈进行综合训练，是一项比较优美、高雅的健身项目，它能锻炼身体的柔韧性，增强人体动作的协调性，从而纠正患者的不正确姿态，形成正确的健康身体形态，培养高雅的气质。

---

## Q: 何谓乳腺癌术后音乐康复操？

**A:**
乳腺癌术后音乐康复操是将富有韵律的音乐与康复训练相结合，使患者随着音乐的节拍进行患肢和全身多角度、全方位的运动，长期坚持可改善体质、增强肌力，防止肌肉萎缩，达到局部和全身的整体康复。康复操依照关节运动的生物力学，利用关节面的滑动、滚动、旋转等方式加大肌力、关节的活动范围，促进关节液的润滑作用，加速血液循环，提高新陈代谢，增强关节区域营养，松解组织粘连及软化手术瘢痕形成的局部硬化，可改善肩关节各方向的活动。乳腺癌术后音乐康复操由天津医科大学辅助肿瘤医院的护理人员在多年临床实践中总结创作而成，并在临床使用中收到了很好的效果，可极大地激发患者康复训练的兴趣和信心，得到了乳腺癌患者及家属的一致好评。

---

## Q: 患肢皮肤受损后怎么办？

**A:**
因为腋窝淋巴结清扫后的患者局部淋巴循环功能减弱，导致患肢在皮肤受损后容易发生感染，而感染后由于淋巴管堵塞及血循环增加又可以诱发或加重上肢水肿，并且由于上肢水肿后血循环不好，使得患肢的感染变得不好治疗。因此，皮肤损伤后预防患肢皮肤感染的发生是关键。皮肤受损后应该尽快就诊，家庭处理措施应包括以下几个方面：
(1) 使用肥皂和清水清洗患处。
(2) 在患处应用抗感染药膏，比如百多邦（莫匹罗星）软膏。
(3) 用干净、干燥的毛巾、纱布或绷带覆盖伤处。
(4) 若烧伤，用冰袋或冷水敷于烧伤处 15 分钟，然后用肥皂和清水清洗并行干净、干燥的纱布包扎。
(5) 观察是否有感染症状，如红、肿、热、痛。
(6) 如果患肢感到发热、发红或肿胀，应及时就诊。

---

## Q: 水肿治疗仪的作用原理是什么？

**A:**
水肿治疗仪是一种理疗仪器，是将水肿肢体置于可充气的袖套内，利用压力泵原理由外向内依次充气加压，使水肿液向心脏方向流动，促进淋巴液进入血液循环。水肿治疗仪对于治疗早期淋巴水肿十分有效。

---

## Q: 已经发生患肢淋巴水肿怎么办？

**A:**
(1) 抬高患肢：患者取平卧位，将患肢抬高，使患肢与身体呈 90˚，利用重力的作用促进淋巴液回流。
(2) 向心性按摩：自患肢手掌开始，逐渐向上按摩，先外侧，后内侧，以利于淋巴液回流。
(3) 使用水肿治疗仪：该仪器对乳腺癌术后患肢水肿有一定疗效。
(4) 药物治疗：迈之灵、地奥斯明、草木樨流浸膏对治疗淋巴水肿有效。

---

## Q: 患肢淋巴水肿如何分级？

**A:**
(1) 轻度水肿：患肢上肢的周径比健侧大 3 厘米以下，多限于上臂近端，常发生于手术后短期内。
(2) 中度水肿：患侧上肢的周径比健侧大 3 ～ 5 厘米，水肿的范围影响到整个上肢，包括前臂和手背。
(3) 重度水肿：患侧上肢的周径比健侧大 5 厘米以上，皮肤硬韧，水肿波及整个上肢包括手指，使患者整个上臂和肩关节活动严重受限。

---

## Q: 如何评价患肢淋巴水肿？

**A:**
测量上肢周径仍然是最常用的评价淋巴水肿的方法之一。临床中主要将患侧上肢与健侧上肢进行比较来确定淋巴水肿是否存在，另外还可能伴随相关的症状，如上肢沉重或发胀、疼痛、运动功能降低及僵硬等。测量上肢周径要求在测量的上臂和前臂设定好从骨标志到测量部位的距离（如距鹰嘴上下各 10 厘米），施以恒定的压力测量，尽量避免在测量过程中对组织施压致水肿程度减少，使测量结果受到影响。

---

## Q: 如何预防和控制患肢的淋巴水肿 ?

**A:**
预防患肢淋巴水肿最重要的措施是医生手术中对手术野的控制，手术中精确区分腋窝和上臂的界限，避免伤及上臂组织，尽量保留相关静脉和神经，一般认为，这与医生的手术经验和技术成熟程度相关。患肢淋巴水肿的发生是一个缓慢持续的过程，短则数周，长则数年。
下列方法有助于预防和控制患肢淋巴水肿的发生。
(1) 绝对避免在患肢抽血或输液。
(2) 尽量避免使用健侧上肢测量血压，如果双侧腋窝淋巴结清扫术后测量血压，应测量下肢动脉血压。
(3) 不要用患肢提取超过 5 千克的重物，尽量用健侧上肢或双手交替提携。
(4) 不要戴过紧的首饰，比如较紧的手镯、戒指，万一发生水肿及卡压后可能造成严重后果。
(5) 使用驱虫剂防止昆虫叮咬，万一被叮咬蜇伤，要联系医生并由其判断是否感染。一旦发生丹毒，一定要及时就诊。
(6) 每天应用洗液或者是润肤露保持皮肤表皮的清洁柔软，使用刺激性去污剂清洁时要戴保护性手套。
(7) 使用剪刀时防止划伤，缝东西的时候要戴顶针，避免被针刺伤。
(8) 修剪花草、做木工及修理有可能损伤皮肤等工作时要戴保护性手套。
(9) 避免太阳灼伤，使用防晒系数在 SPF15 以上的防晒霜。
(10) 避免煎炸食物时被油溅伤及微波食物或开水造成的蒸汽伤。
(11) 避免热刺激，如热水澡和桑拿浴，因为热会增加液体积聚。如果要做，需要先短时间尝试，确定安全后才可能长时间桑拿或热水浴。
(12) 长时间乘坐飞机时可戴弹力袖套。
(13) 尽量避免患肢肌肉过度牵拉与劳累。
(14) 规律锻炼但是不要使患肢过于疲劳。在进行锻炼前，首先与医生、护士或康复治疗师沟通，选择合适的运动方式及运动量，并且询问是否需要在运动中戴袖套。

---

## Q: 乳腺癌术后淋巴水肿发生的原因有哪些？

**A:**
(1) 腋窝淋巴结清扫术后，上肢淋巴回流发生障碍，出现上肢继发性淋巴水肿。
(2) 术后未及时有计划、有步骤地进行上肢功能康复锻炼，导致淋巴管的再生迟缓，水肿持续时间延长。
(3) 术后放疗造成放射野内的静脉闭塞、淋巴管破坏及周围肌肉纤维化压迫静脉和淋巴管，影响上肢回流及上肢功能。

---

## Q: 乳腺癌术后怎样进行器械康复训练？

**A:**
器械康复训练起始时间为术后拔出引流管 1 周以上并且伤口愈合情况良好，结合徒手训练进行。目的是防止患者肌肉萎缩，预防患肢水肿，维持患肢肩、肘、腕各关节的活动度及运动力量。方法为应用不同功能康复器械，分阶段协助患者进行腕关节、肘关节、肩关节及前臂肌群、上臂肌群、三角肌、背阔肌、胸大肌、胸小肌的训练。

---

## Q: 乳腺癌术后如何进行徒手训练？

**A:**
徒手训练是通过训练关节活动促进局部组织的血液循环及淋巴回流。该训练方法如下。
(1) 手术后 24 小时开始做握拳运动。
(2) 术后第 2 ～ 3 天增加旋腕运动和肘关节屈伸运动。
(3) 术后第 4 ～ 5 天增加肩部旋转运动。
(4) 术后第 6 ～ 7 天增加上臂抬举训练。方法：用健肢扶托腕部，同时肘关节伸直向上做上举运动。
(5) 术后第 8 ～ 10 天进行摸耳训练和“爬墙训练”。摸耳练习方法：用健肢扶托患肢肘部，患肢越过头顶尽量去摸对面侧耳部。“爬墙训练”方法：将双手从胸前开始的高度放在墙面上，向上爬坡，直到腋下有牵拉感时再向下运动。
以上训练以 4/8 拍或 30 ～ 50 个 / 组进行。

---

## Q: 乳腺癌术后功能康复治疗有何注意事项？

**A:**
(1) 进行有效沟通将有利于康复的合作及提高康复的效果。
(2) 针对每一位患者，制订相应的康复计划，要求从轻到重，从易到难，准确到位，要随时纠正不正确的动作，避免因动作过激引起皮下积液等并发症或因动作不到位而影响训练效果。
(3) 循环渐进按阶段运动，逐步加强训练强度并适应强度。早期须注意伤口的保护，避免患侧肩部外展，随时观察引流液的情况，当引流液增多或颜色加深时，须减少训练的次数和频率。
(4) 掌握并严密观察患者在进行训练时的身体状况。手术后或化疗期间患者身体虚弱，初期锻炼时可能发生“虚脱”情况，表现为头晕、出汗、心慌、面色苍白、虚弱、手足抖动等。所以应提醒注意的是，当出现不适感时应暂停康复治疗并配合医生予以相应处理。
(5) 定时评估康复情况并记录，随时修改训练计划，充分体现个体化和渐进性特点，使患者获得最大限度的功能康复，从而改善患者的生活质量。

---

## Q: 乳腺癌术后如何有效地进行功能康复？

**A:**
乳腺癌术后功能康复提倡早期治疗、按时治疗、按计划治疗，应该规范化、个体化、渐进化、系统化、全面性进行治疗，以预防和减轻肌肉萎缩、瘢痕硬化等并发症的发生。

---

## Q: 对乳腺癌患者手术前进行康复宣教有何意义？

**A:**
残障是癌症治疗过程中的重要问题，癌症患者的康复服务已经成为综合医疗的重要组成部分。康复工作是一个动态过程，不应该等待临床治疗结束之后再进行，而是应该在预计会有功能障碍时就积极进行。手术前进行康复治疗的宣教，可以使患者了解手术后可能发生的并发症；可以评估患者手术前的认知能力、体能肢体情况，有助于确定指导术后肢体训练的方式和注意事项；可以使患者克服恐惧的心理，主动配合治疗，并强化康复训练。因此，手术前对患者进行宣教，为术后早期开展康复训练起到积极的影响作用，可提高术后康复的效果。

---

## Q: 乳腺癌术后瘢痕挛缩可以预防吗？

**A:**
乳腺癌患者完成全部放疗、化疗过程需要半年的时间，在此期间也是局部伤口逐渐愈合、瘢痕生长并形成的过程。瘢痕的形成是必然的，但是瘢痕的挛缩是可以缓解的，手术以后循环渐进的肩关节活动训练可以促使手术区的瘢痕松解，皮肤弹性增加，防止和减轻瘢痕的挛缩，使肩关节的活动不受限制。

---

## Q: 乳腺癌手术后瘢痕形成对组织功能有何影响？

**A:**
瘢痕对损伤前组织来说，是一个不完善的替换组织。从机械角度看，组织机械强度减低，其抗压、抗折、抗拉强度都明显下降；从营养角度看，瘢痕形成障碍了氧和营养物质的交换；从功能角度看，瘢痕坚硬与肌肉、神经等紧密粘连，常常由于收缩和牵拉，引起受损组织的畸形及功能障碍。

---

## Q: 何谓乳腺癌术后的功能障碍？

**A:**
乳腺癌根治术后由于患者患侧的腋窝、胸肌受到手术的影响及之后形成的瘢痕挛缩，使部分患者出现关节僵硬、患肢活动范围受限、淋巴水肿等功能障碍，在一定程度上影响了患者的日常生活。

---

## Q: 乳腺癌术后康复训练有何意义？

**A:**
乳腺癌根治术后，在医护人员指导下，系统地进行康复治疗，可改善术后患肢瘢痕挛缩、强健肌肉、活动关节、促进淋巴和血液的回流，预防及治疗患肢水肿，使患肢的功能障碍程度降至最低。训练生活自理能力，帮助患者树立战胜疾病的信心，使患者积极配合后期治疗，并能主动学习疾病的知识，掌握生活的自理能力。同时专业人员向患者提供知识咨询和相关资料，并督促患者康复计划的实施，使患者尽快回归家庭和社会生活。

---

## Q: 什么是乳腺癌康复治疗？

**A:**
乳腺癌康复治疗是指在正规的乳腺癌治疗手段之外，采用非医疗手段，帮助患者身体和心理功能恢复，尽可能地减少疾病及其治疗对患者造成的身体和心理的功能丧失，实现生活自理，帮助患者重返社会。康复治疗的内容包括患肢功能恢复锻炼、患肢及局部物理治疗、形体康复训练、心肺功能训练及心理支持与治疗等。

---

## Q: 如何预防下肢深静脉血栓？

**A:**
(1) 卧床期间应定时改变体位，一般每1～2小时翻身活动一次。如果需要腿部垫枕，应该放在小腿部位，而避免在膝下， 避免过度屈髋，造成血液回流影响。
(2) 卧床期间做适当的下肢活动，如趾、踝、膝关节的伸展运动，锻炼髋关节的抬腿运动，但动作不能过大。
(3) 尽早下床活动。
(4) 尽量术后避免在下肢进行静脉输液治疗，减少对血管内皮的损伤。
(5) 如果站立后下肢有沉重、胀痛等不适，应警惕出现下肢深静脉血栓形成的可能，及时通知医生和护士。

---

## Q: 一旦发生下肢深静脉血栓应该怎么办？

**A:**
下肢深静脉血栓的治疗护理关键是阻止止血栓继续发展，防止脱落造成肺动脉栓塞。
(1) 急性期应绝对卧床休息10～14天，患肢抬高20˚～30˚，以 利静脉回流，减轻水肿。床上活动时避免动作过大。
(2) 急性期医生会使用溶栓、抗凝等药物治疗，此时应密切观察患者的呼吸情况。
(3) 禁止按摩大腿，以防血栓脱落，发生肺动脉栓塞。
(4) 加强日常生活的护理。保持皮肤清洁，经常变换体位，防止压疮生成。
(5) 给予高维生素、高蛋白、高热量、低脂饮食。忌辛辣、油腻的食物，以免增加血液黏稠度，加重病情。避免使用富含维生素 K 的食物（菠菜、芦笋、西蓝花等）以免影响抗凝药物作用。
(6) 每日行腹部环形按摩，多饮水，养成定时排便的习惯，保持大便畅通，以免便秘使腹压增加，影响下肢静脉回流。
(7) 禁止吸烟和远离吸烟环境，防止烟中的尼古丁刺激血管，引起痉挛。


---

## Q: 为什么要全身治疗？

**A:**
这需要解释乳腺癌“微转移”的概念。乳腺癌微转移是指常规临床和影像学方法不能检出的乳腺癌转移灶。在术前检查没发现远处转移的乳腺癌患者中，约 50％体内存在微转移病灶，这种微转移病灶正是未来发生远处转移的根源。手术治疗和放疗只能解决局部病灶，并不能解决全身微转移病灶，所以乳腺癌术后还要进行化疗、内分泌治疗和靶向治疗等全身治疗，目的是最大程度杀灭微转移灶，降低未来发生远处转移的概率，以最大程度提高患者生存率。


---

## Q: 乳腺导管原位癌手术后不做放疗、化疗放心吗？

**A:**
乳腺导管原位癌（DCIS）又称为导管内癌，是指肿瘤细胞未侵犯到乳腺导管的基底膜，完全存在于导管内，理论上不存在像浸润性癌那样沿血管或淋巴管转移的现象，所以行肿瘤单纯切除术或全乳房切除即可。其中，全乳房切除术是DCIS根治性治疗手段，术后无须行放疗、化疗。


---

## Q: 化疗方案有哪些？

**A:**
(1) 不含曲妥珠单抗方案首选辅助方案
①  TAC（多西他赛  / 多柔比星 / 环磷酰胺）方案；②密集 AC（多柔比星 / 环磷酰胺）→密集紫杉醇 2 周疗方案；③ AC（多柔比星 / 环磷酰胺）→紫杉醇周疗方案；④ TC（多西他赛 / 环磷酰胺）方案；⑤ AC（多柔比星 / 环磷酰胺）方案。
其他辅助方案： ①  FAC/CAF（ 氟尿嘧啶 / 多柔比星  / 环磷酰胺）方案；② FEC/CEF（环磷酰胺 / 表柔比星 / 氟尿嘧啶）方案；③ CMF（环磷酰胺 / 氨甲蝶呤 / 氟尿嘧啶）方案；④ AC →多西他赛3周疗方案； ⑤ EC（ 表柔比星 /环磷酰胺）方案；
⑥ A → T → C（多柔比星序贯紫杉醇序贯环磷酰胺 )，每2周方案；
⑦ FEC → T（氟尿嘧啶 / 表柔比星 / 环磷酰胺序贯多西他赛）方案；
⑧  FEC（氟尿嘧啶 / 表柔比星 /环磷酰胺）→紫杉醇周疗方案。
(2) 含曲妥珠单抗方案
首选辅 助方案：①  AC → T+ 曲妥珠单抗（多柔比星  / 环磷酰胺序贯紫杉醇加曲妥珠单抗）方案；② TCH（多西他赛、卡铂、 曲妥珠单抗）方案。
其他辅助方案：①多西他赛  + 曲妥珠单抗→  FEC（氟尿嘧啶 / 表柔比星 / 环磷酰胺 ) 化疗→曲妥珠单抗方案；② AC →多西他赛  + 曲妥珠单抗方案。
抗癌药物的选择、剂量、应用及相关毒性的处理很复杂。由于意料之中的毒性反应、个体差异、既往治疗和并发症的存在， 有必要改变用药剂量、方案及启用支持治疗。


---

## Q: 什么样的患者不用化疗？

**A:**
根据我国乳腺癌治疗指南，以下情况患者可以不需要化疗，或者说患者从化疗中无明显受益：
(1) 乳房肿块病理证实确为导管原位癌。
(2) 浸润性乳腺癌，肿瘤小于0.5厘米，且无淋巴结转移。
(3) 浸润性乳腺癌，肿瘤0.6～1厘米，且  ER（+）和（或）PR(+)，病理报告上肿瘤无脉管癌栓，且肿瘤为高分化，组织学分级为Ⅰ级。
(4)ER（+）和（或）PR(+) 患者中预防较好且年龄达60岁者 可优先考虑内分泌治疗，加用化疗的益处较小。
(5)ER(+) 患者中70岁以上者可建议内分泌治疗，没有证据显示化疗对70岁以上患者有益处。
但临床上符合以上情况的乳腺癌患者比例不到10％，所以大部分乳腺癌患者都是需要化疗的。


---

## Q: 什么是“联合化疗”?

**A:**
联合化疗是指为提高化学效果，选择作用机制不同的药物联合来代替单一的药物治疗，使治疗效果明显提高。合理选用数种药物联合化疗的效果明显优于单一药物治疗，但联合用药应遵循以下原则：
(1) 其中每种药物在单用时必须有效。
(2) 几种药物分别作用于癌细胞分裂增殖过程中的不同时相。
(3) 要选用毒性类型不同的药物，使几种毒性不重叠累加。
(4) 选用经临床较长期应用且研究已证实确实有效的方案。


---

## Q: 医生是怎样制订化疗方案的？

**A:**
临床上医生会根据患者的病理报告和年龄确定患者是否需要化疗；然后再根据患者肿瘤大小、腋窝淋巴结转移多少及 ER、PR、HER-2 情况，参照抗癌协会颁布的治疗指南给患者制订个体化的化疗方案。当同时有几种化疗方案都适合患者时，医生会根据其临床经验来选择对患者不良反应最小的方案。


---

## Q: 什么是术前化疗？

**A:**
术前化疗是指在实行局部治疗之前应用的全身性化疗，也称新辅助化疗、诱导化疗或初始化疗。其目的是通过化疗使肿瘤缩小，便于切除。尤其对一些不可切除的肿瘤，经化疗后变为可切除，对肿块较大的可手术的乳腺癌，通过化疗使肿瘤缩小，降低其临床分期，使更多的患者获得保乳治疗的机会。目前，术前化疗已成为局部晚期乳腺癌治疗的标准方案之一。


---

## Q: 术前化疗会耽误治疗吗？

**A:**
术前化疗最大的好处是可更早地对微小转移灶加以控制，以减少发生全身性转移的概率。动物研究已证实，乳腺癌原发病灶切除后会促使转移灶加速增长，其增速可高达数十倍。不仅高速旺盛生长的癌细胞数量增加，其不稳定性也加剧，癌细胞在增殖过程中可以发生突变，进而产生新的耐药性，从而影响化疗对癌细胞的杀伤的有效性。因而当患者术后休养生息之际，也就存在着潜伏的亚临床转移灶伺机而动的危险。癌细胞的大量增殖可能会影响患者从化疗获益的程度。


---

## Q: 什么是乳腺癌？

**A:**
乳腺癌是发生在乳腺腺上皮组织的危害女性健康的主要恶性肿瘤，目前乳腺癌的发病率已居全球女性恶性肿瘤的首位，近年来中国乳腺癌的发病率以每年 3％的速度持续上升。其发病年龄呈年轻化趋势，发病高峰年龄在 40 ～ 49 岁，以后呈相对平稳趋势，绝经后发病率继续上升，到 70 岁左右达到第二次高峰。女性乳腺癌约占全部乳腺癌的 99％；男性乳腺癌一般多见于老年人，仅占全部乳腺癌的不足 1％。


---

## Q: 化疗前患者应做哪些准备？

**A:**
(1) 了解将使用的化疗的不良反应和特点，可以配合做气功、听音乐等活动放松神经，缓解紧张情绪。
(2) 化疗当天早晨进高热量、高蛋白、易消化饮食物。饮食注意菜肴的色、香、味调配，保证足够的蛋白质摄入量，多食水果、蔬菜，少吃油煎食物，注意营养搭配。
(3) 化疗前保证充足睡眠，睡眠时间不少于8小时。


---

## Q: 患乳腺癌的危险因素有哪些？

**A:**
北京及东部沿海地区是中国乳腺癌的高发地区，城市人群的发病率也明显高于农村。患乳腺癌的主要危险因素有：
(1) 遗传因素。
(2) 有乳腺疾病既往史。
(3) 内分泌因素：月经初潮早于 12 岁，绝经迟于 50 岁，40 岁以上未孕或初次足月产迟于 35 岁。
(4) 哺乳史：生育不哺乳或哺乳时间短会增加患乳腺癌的风险。
(5) 饮食因素：长期高脂饮食导致营养过剩而引起肥胖，会增加患乳腺癌的风险。
(6) 电离辐射：电离辐射暴露剂量增加可导致乳腺癌发病率升高，同时有良性乳腺疾病史或乳腺癌家族史的女性即使电离辐射暴露剂量低也会增加患乳腺癌的风险。
(7) 药物因素：某些化疗药物在治疗的同时也会有致癌的作用，如烷化剂可诱导多种实体瘤的发生，利血平、甲基多巴和三环类药物等会促进催乳素的分泌，因而会增加乳腺癌的发病率。
(8) 职业因素：从事美容和药物制造等行业的女性患乳腺癌的风险较高。
(9) 不良的生活习惯：吸烟、过量饮酒、熬夜、多次人工流产、穿紧身内衣、精神刺激以及为了延迟更年期服用激素类药品等不良生活方式都会增加患乳腺癌的风险。


---

## Q: 化疗期间应如何合理安排生活？

**A:**
(1) 保持心情舒畅，这是康复的前提，也是战胜癌症的精神支柱。保持好心情能使自身的免疫系统更好地运转，使药物更好地发挥作用。乳腺癌患者要正确认识、对待癌症，尽快消除恐惧、 抑郁等不健康的情绪。
(2) 积极配合治疗，要了解医生的治疗方案，主动配合，及时反映化疗中的反应，使医生掌握病情变化，以便适时调整治疗 方案和用药剂量，达到最佳疗效。
(3) 重新调整生活规律，生病后无论生理、心理上都会发生很大变化，要重新建立生活规律，保证充分的睡眠，睡眠需保证 每日达7 ～ 8小时、午休 1 小时左右。
(4) 适当加强营养，做到均衡膳食。
(5) 养成良好的卫生习惯，勤换内衣，注意口腔及会阴部卫生，预防感染。
(6) 坚持锻炼，根据自己的病情选择适合的锻炼项目，循序渐进，持之以恒，使锻炼成为乐趣。


---

## Q: 如何预防乳腺癌？

**A:**
乳腺癌的病因尚不完全清楚，所以还没有确切的预防乳腺癌的方法。从流行病学的调查分析来看，乳腺癌的预防可以考虑以下几个方面：
(1) 建立良好的生活方式，调整好生活节奏，保持心情舒畅。
(2) 积极治疗乳腺疾病。
(3) 不乱用外源性雌激素。
(4) 建议女性朋友了解一些乳腺疾病的科普知识，掌握乳腺自我检查方法，养成定期乳腺自查的习惯，积极参加乳腺癌筛查，防患于未然。


---

## Q: 化疗常见的不良反应有哪些？

**A:**
(1) 过敏反应：化疗药物的过敏反应发生率为5％，常见药物有紫杉类。过敏表现为胸前区或后背部的风团、荨麻疹、红斑，全身反应为颜面发红、低血压、胸闷、眩晕、寒战、焦虑等，严重者出现过敏性休克，甚至死亡。
(2) 消化道反应：几乎每种化疗药物都有不同程度的消化道反应，包括恶心、呕吐、厌食、腹泻、便秘等。恶心、呕吐反应以顺铂最明显，抗代谢类药物如氟尿嘧啶可引起腹泻，紫杉醇类、 长春碱类药可引起便秘。
(3) 骨髓抑制：多数化疗药物都会引起骨髓抑制。骨髓抑制的最初表现以白细胞（特别是粒细胞）下降最多见，也有些药物 会引起血小板减少，如蒽环类、紫杉类等。
(4) 肝毒性：大多数化疗药经肝代谢，如环磷酰胺（CTX）、 表柔比星（EPI）等可引起不同程度的肝损伤。
(5) 肾毒性：顺铂（DDP）、氨甲蝶呤（MTX）、氟尿嘧啶（5-Fu）可造成不同程度的肾损害。环磷酰胺可造成出血性膀胱炎。
(6) 心脏毒性：蒽环类药物（如表柔比星等）、氨甲蝶呤、卡培他滨等可出现心脏毒性，表现为心电图改变、心律失常、心力衰竭等。
(7) 神经系统毒性：包括周围神经损伤和脑功能障碍。以周围神经损伤较常见。表现为指（趾）端麻木、反射消失、感觉异常、便秘、麻痹性肠梗阻等，停药后可自行恢复。脑功能障碍以氨甲蝶呤、氟尿嘧啶等常见。
(8) 脱发：化疗药物会损伤毛囊，导致毛囊内增殖较快的细胞死亡，引起不同程度的脱发，其中以蒽环类药物、紫杉醇类及环磷酰胺最明显。
(9) 发热：发热伴有白细胞减少及感染，是药物毒性的早期表现，发热是药物急性全身反应的一部分而与白细胞无关。多西他赛最容易引起高热，常伴有寒战，一般在用药后4～8天出现，通常为自限性。如果出现严重的或持续高热则有生命危险，应及时和医生联系。
(10) 色素沉着和皮炎：环磷酰胺、多柔比星、氟尿嘧啶、卡培他滨等容易引起色素沉着和皮炎。环磷酰胺可引起甲床色素沉着和指甲变形，氟尿嘧啶可引起全身性皮肤色素加重和注射部位 血管外皮肤色素明显加重或见红斑。
(11) 免疫系统毒性：乳腺癌患者化疗后都存在着不同程度的免疫功能低下。患者易发生细菌、真菌或病毒感染。
(12) 生殖系统毒性：化疗可引起月经减少、闭经、白带增多、阴道出血等。
(13) 眼部损害：他莫昔芬、顺铂等可引起结膜炎、角膜炎、视神经炎、一过性失明、畏光、视力减退等眼部损害。
(14) 听神经损害：顺铂、卡铂可对听神经造成损害，导致耳鸣、耳聋及头晕，严重者会出现不可逆的高频听力丧失。
(15) 药源性疼痛：使用紫杉醇后易出现药源性疼痛，表现为全身或下肢肌肉、关节的酸痛。
(16) 继发肿瘤：一些肿瘤患者在化疗后获得长期生存或长期缓解，却又发生第二次肿瘤。与化疗有关的继发肿瘤主要是急性 非淋巴细胞性白血病。
(17) 局部不良反应：局部不良反应包括局部刺激作用和静脉炎。许多化疗药物都有局部刺激作用，会对血管造成损害，如多柔比星、长春瑞滨等，若漏到血管外可引起组织坏死。


---

## Q: 乳腺癌的临床表现有哪些？

**A:**
早期乳腺癌主要表现为乳腺肿块，60％的肿块在乳房外上方，可移动，不足 1/3 的患者感觉有刺痛和钝痛。非哺乳期妇女会出现单侧乳头溢液，有呈乳样、血样或水样的液体溢出。中晚期主要表现有以下 3 点。
(1) 乳房外形改变：
①酒窝征；
②橘皮样变；
③乳头位置改变；
④乳房发育较差或萎缩时，乳腺肿块较大，局部明显凸出。
(2) 局部晚期表现：①癌块固定；②卫星结节；③皮肤溃疡。
(3) 远处转移：如骨、肺、肝、脑等转移。


---

## Q: 如何应对化疗中的呕吐？

**A:**
(1) 多饮水。可频繁少量饮水，但注意无论进餐或是喝水都 不要太快，进餐前后1小时尽量不要喝水。
(2) 少食多餐。进餐后休息至少2小时，但不要平卧。多采用清淡饮食，减少食用脂肪、油炸类食物。可饮用冷的、清爽的、含糖量低的果汁，如苹果汁或葡萄汁等。
(3) 避免同时摄入冷、热食物，否则容易因刺激产生呕吐。可尝试口含蜜饯、甘草或姜片以减少恶心的发生。
(4) 适当进行体力活动，试着采取冥想、听音乐、与人交流等方式分散注意力，放松心情。
(5) 保持房间清洁整齐，尽量避免不喜欢的气味，如烹调味、烟味等。

---

## Q: 乳腺癌的普查项目有哪些？

**A:**
(1) 乳腺视诊和触诊是临床检查中的正规体格检查，可以通过视诊观察乳房的外形、皮肤、乳头、乳晕的情况，可以通过触诊判断有无肿块、有无淋巴结肿大及了解肿块的情况、乳房的移动度、有无乳头溢液及溢液性质等问题。
(2) X 射线（钼靶）检查是目前诊断乳腺癌最主要、最有效的检查方法之一，能准确反映乳房内各种疾病的变化，能做到早发现，鉴别良性和恶性肿块的准确率大于 90％。
(3) B 超是一种有价值的乳腺影像检查方法，尤其适用于年轻、哺乳期、怀孕期女性。


---

## Q: 何谓骨髓抑制？

**A:**
骨髓抑制是化疗药物所致最常见也是最严重的毒性反应，是指骨髓中的血细胞前体的活性下降。血液里的血细胞寿命短，白细胞的自然寿命仅为 3 天，因此血细胞需要骨髓释放新的细胞进行不断补充。红细胞和白细胞都源于骨髓中的干细胞，为了达到及时补充血细胞的目的，作为血细胞前体的干细胞必须快速分裂。化疗治疗、放射治疗及许多其他抗肿瘤治疗的方法都是针对快速分裂的细胞，因而常常导致正常骨髓细胞受抑制，使患者外周血白细胞、血小板明显下降，严重者可引发致死性感染出血，并限制化疗的进展，直接影响预后。因此，化疗过程中出现的骨髓抑制应予以积极处理。


---

## Q: 乳腺癌检查与诊断包括哪几种方式？

**A:**
乳腺癌检查与诊断包括以下几种方式：体格检查、X 射线（钼靶）检查、乳腺 B 超检查、乳腺导管内镜检查、乳腺导管造影检查、乳腺病变针吸细胞学检查、乳腺近红外线扫描检查、CT 和 MRI 检查、核素（ECT）检查、PET-CT 检查、乳腺肿瘤病理检查等。医生会根据您的具体情况选择检查项目。


---

## Q: 化疗后血象怎样变化及如何监测？

**A:**
一般认为，白细胞的减少通常开始于化疗停药后1周， 至停药10～14日达到最低点，其后2～3日开始缓慢回升，至第21～28日恢复正常；血小板降低比白细胞降低出现稍晚，在2周左右迅速下降到最低值，在谷底停留较短时间即迅速回升；红细胞下降出现的时间更晚。为检测骨髓抑制的发生，患者在化疗期间应定期查血常规，每周1～2次，当白细胞低3.0×10⁹/ 升、血小板低于80×10⁹/ 升时应暂停化疗。


---

## Q: 做 X 射线（钼靶）检查应该注意些什么？

**A:**
切记不要在月经期间检查，成年女性应在月经期后3～7天进行检查，在此时间段检查的诊断准确性明显提高。绝经期妇女没有时间限定。加压时，压力逐渐增强会引起严重的不适和疼痛，对于乳房较大且组织致密的患者而言，压力过大时，若疼得不能忍受请及时通知医生。

---

## Q: 白细胞减少有何表现？

**A:**
白细胞是由粒细胞、淋巴细胞、单核细胞等组成。一般所说的白细胞减少最常见、最主要的是指粒细胞减少。白细胞低下容易引发患者发生各种感染。细菌很可能在机体完全或基本丧失抵抗力的状态下迅速扩散，甚至进入血液引发败血症，严重威胁生命。白细胞减少最常见的临床表现就是发热。


---

## Q: 做乳腺 B 超检查应该注意些什么？

**A:**
乳腺 B 超检查前无须特殊准备，如有腺体增生时，检查时间以月经结束后一周为宜。检查前避免乳腺导管造影和针吸活检，防止显像剂和瘀血斑滞留影响图像分析。


---

## Q: 患者在白细胞减少期间如何预防感染？

**A:**
(1) 注意休息，尤其注意保暖，避免感冒。
(2) 多饮水，特别是多饮用含有维生素  C 的果汁。同时注意加强饮食营养，增加蛋白质的摄入量，增加机体抵抗力。
(3) 保证充足的睡眠，进行适当的室内和室外锻炼。
(4) 如果身上发生伤口，应及时进行消毒处理，避免全身感染。
(5) 注意饮食卫生，餐具应进行消毒。
(6) 当白细胞降至2.0×10⁹/ 升以下时，遵医嘱采取升白细胞药物治疗；当白细胞降至1.0×10⁹/ 升以下时，患者需住隔离病房，采取保护性隔离措施。
(7) 注意保持居住环境的清洁和通风，并保持皮肤、床褥、 衣裤干净整洁。(8) 家属应注意更换干净衣、裤、鞋，并戴口罩，若陪伴者 存在呼吸道感染则应避免与患者接触。
(9) 要注意监测体温变化，以便早期发现感染。


---

## Q: 做乳腺导管内镜检查应该注意些什么？

**A:**
乳腺导管内镜检查是利用纤维导管镜进入末级乳管，来观察有没有完全阻塞的乳管，并可以通过病变部位观察以后各级乳管的情况。
检查结束后，对乳头进行消毒并在表面涂抹抗生素软膏，敷以无菌纱布，24 小时内禁浴。


---

## Q: 血小板减少时有何表现？

**A:**
血小板的功能主要是促进止血和加速凝血，同时还有维护毛细血管壁完整性的功能。血小板的数量、质量异常可引起出血性疾病。当血小板减少时容易引发出血，表现为牙龈出血、鼻出血、皮肤瘀斑等，严重时可引起内脏器官的出血。血小板计数低于50×10⁹/升即有出血危险，应严密观察病情变化，密切注意有无出血倾向；低于30×10⁹/升，则出血危险明显增加；低于10×10⁹/升时，易发生危及生命的颅内出血、胃肠道大出血和呼吸道出血。


---

## Q: 做穿刺活组织检查应该注意些什么？

**A:**
穿刺活组织检查是将粗针刺入肿瘤，吸出少量肿瘤组织进行病理检查。适用于术前需明确诊断或晚期不能手术的患者。穿刺处用无菌敷料覆盖，保持敷料干燥，局部加压 0.5 小时以止血。

---

## Q: 患者在血小板降低期间应该如何进行防护？

**A:**
(1) 动作要缓慢，避免剧烈活动及碰伤，保护皮肤完整性， 必要时绝对卧床。
(2) 禁止掏鼻、挖耳等行为，用电动剃须刀剃胡须时，应避免挤压鼻子。用柔软的牙刷刷牙，也可以用漱口水漱口，以防牙龈出血。
(3) 进软食，避免粗硬食物，温度不宜过高。有出血倾向的患者应给予无渣半流质饮食，有胃肠道出血的患者应禁食。
(4) 静脉穿刺时应用留置针，尽量避免肌肉注射，拔针后加长按压静脉穿刺部位或注射点5～10分钟。
(5) 密切观察大小便的颜色，如果出现异常颜色应该留取标本，并及时通知医生。
(6) 经常检查皮肤、牙龈有无出血，如有异常应及时告知医生。
(7) 月经期要密切注意月经量。
(8) 若出现视物模糊、头疼、头晕、呼吸急促、喷射性呕吐，甚至昏迷，则提示有颅内出血的可能，应马上报告医生，及时给予抢救。
(9) 鼻出血应谨慎处理、及时就医，不能马虎。
(10) 当血小板降至15×10⁹/ 升时，可行药物治疗，必要时需静脉输入血小板。


---

## Q: 乳腺癌的治疗方法有哪些？

**A:**
乳腺癌的治疗方法包括手术治疗、化学治疗、放射治疗、内分泌治疗、生物治疗等。医生会根据您的具体情况，为您提供个体化治疗建议。


---

## Q: 临床上如何治疗白细胞减少和骨髓抑制？

**A:**
治疗骨髓抑制的药物包括基因重组人粒细胞集落刺激因子（G-CSF，商品名如非格司亭、吉粒芬、瑞白等）、基因重组人粒细胞巨噬细胞集落刺激因子（GM-CSF，商品名如特尔粒等）。严重骨髓抑制可能导致感染、出血及重度贫血，必要时应考虑给予成分输血。


---

## Q: 术前您需要做什么准备？

**A:**
(1) 术前一天晚餐食用半流质食物，如稀饭、面汤等。
(2) 准备术后个人用品。
(3) 做好个人卫生，包括清洁头发、皮肤，剪指甲，取下首饰、义齿交给家属妥善保管。
(4) 配合做好术前各项检查，签署手术知情同意书，和医生共同商定手术方案。
(5) 重点做好心理调适，可听一些轻音乐或者阅览一些刊物以缓解术前紧张和焦虑。
(6) 家属应配合医务人员做好患者的心理疏导工作并准备好患者术后用品。


---

## Q: 治疗骨髓抑制的药物会产生哪些不良反应及如何处理？

**A:**
用药后的患者因药物刺激骨髓造血系统可能在当天或次日出现肌肉、骨关节酸痛不适等反应，有时伴有低热，持续 3 ～ 4 天。若疼痛影响睡眠，可致机体免疫力下降，应进行止痛处理，不要害怕用药成瘾。如为轻度、中度肌肉、关节痛首选吲哚美辛栓，中度、重度疼痛可选用奥施康定、氨酚待因、控释吗啡等。同时患者也应多卧床休息，减少不必要的活动，并给予高蛋白、高维生素、高铁食物，增加肝类、蛋黄、肉类、豆类、绿叶蔬菜、水 果的摄入，以补充造血原料。


---

## Q: 为什么月经期、怀孕期、哺乳期患者不能进行手术？

**A:**
月经来潮期间血液激活物增加，血液不易凝固，手术时易发生大出血。乳腺癌手术后所用药物可导致怀孕早期流产、胎儿畸形或怀孕晚期早产。哺乳期进行乳腺手术，乳汁分泌易造成感染。


---

## Q: 化疗期间如何预防护口腔溃疡？

**A:**
(1) 养成餐前餐后刷牙的习惯，使用软毛牙刷并经常用盐水漱口，以减少细菌繁殖。
(2) 避免食用刺激性较强或粗糙生硬的食物，食物温度要适中，进食要细嚼慢咽。
(3) 戒烟戒酒。
(4) 告知患者在化疗  7 天后，应经常注意口腔内的变化，如有牙龈肿胀或者疼痛，应及时告诉医生。
(5) 对已发生的口腔溃疡，可用生理盐水 500 毫升、利多卡因 2 毫升、甲硝唑 0.4 克、注射用庆大霉素 16 万单位配制成溶液， 餐前餐后漱口，已达到消炎止痛的效果。


---

## Q: 术后留置负压引流管期间有何注意事项？

**A:**
(1) 负压引流装置要保持密闭、无菌，避免污染。
(2) 保持引流管通畅，避免打折、扭曲、受压，防止血块堵塞。
(3) 妥善固定引流装置。平卧位时将引流瓶固定在床边，尽量采用半坐位以利于引流；活动时应将引流瓶固定在较低位置，防止引流液反流，造成逆行感染。


---

## Q: 化疗期间患者出现便秘该如何应对？

**A:**
(1) 在体力允许的情况下，适当运动。
(2) 顺时针方向轻轻按摩腹部。
(3) 调节饮食。睡前可口服蜂蜜水，晨起空腹喝 1 杯温水。 日间多食水果、蔬菜及果汁类饮料。
(4) 养成按时排便的习惯。
(5) 必要时选用缓泻药。


---

## Q: 术后为什么要保持患肢功能位？

**A:**
术后要抬高患肢，并向躯体靠拢、内收，原因是：
①防止患肢下垂引起水肿；
②防止患肢外展，造成腋下积血、积液，不利于伤口愈合。


---

## Q: 化疗期间该如何应对腹泻？

**A:**
(1) 多饮水，最好是果汁类饮料，以补充体内失去的钾。还可以进食富含钾的食品，如香蕉、橘子、土豆、桃、杏等以避免体内缺钾造成的全身无力、疲乏等不适，为及时补充丢失的水分 和营养，腹泻严重时需要静脉输液。
(2) 采取无刺激、少纤维的饮食，少食多餐，腹泻严重时候在医生指导下进食流质，在症状缓慢后，可以逐渐增加纤维食品，以利于肠道功能恢复。
(3) 不要食用牛奶以及乳制品，防止腹胀。
(4) 注意排便的次数以及颜色，如发现异常，要留取标本并及时通知医生。


---

## Q: 术后早期活动应该注意些什么？

**A:**
(1) 术后患者初次活动时最好在活动前先测血压。休克、术后循环系统不稳定、严重感染及出血后极度衰弱的患者不宜在早期下床活动，可在床上进行深呼吸和四肢伸展运动。
(2) 活动强度要根据患者的耐受能力适当选择，以不过累为度，时间不要过长，且要由专人陪伴。
(3) 术后患者的身体较虚弱，活动时（特别是户外活动）应注意保暖，以防感冒，防止诱发肺部感染。


---

## Q: 乳房的结构是什么样的？

**A:**
如果想详细了解本书所阐述的乳腺癌及其相关疾病，必须先了解乳房的内部结构。女性的乳房位于胸大肌表面，乳房表面正中为乳头，其表面是输乳导管（简称导管）的开口。乳头旁边的色素沉着区被称为乳晕。乳房主要由乳腺小叶、导管、脂肪组织和纤维组织等构成。
乳房的纵切面犹如一棵倒生的树。“根”就是乳头，而“树冠”则是分支众多呈放射状排列的乳腺小叶，每个乳腺小叶都连接导管，导管开口于乳头。乳房的皮肤下面为脂肪组织和纤维组织。脂肪组织的量决定乳房的大小；纤维组织间隔将乳腺分为15～20个乳腺区段，并且连接乳房皮肤与深部胸肌，起固定和支持作用。

---

## Q: 蒽环类药物主要的不良反应有哪些？

**A:**
(1) 骨髓抑制：使用后10天左右可能出现明显的骨髓抑制，故不管是血液疾病或非血液疾病都应该检测血常规。
(2) 心脏毒性：可表现为心动过缓。QRS波R波降低是心电图较为特异的表现，建议常规检测心电图。累积剂量超过 450 ～ 500 毫克/米²时发生不可逆血性心力衰竭的危险性将大大增加。
严重的心力衰竭也可能突然发生，而预先无心电图改变、严重器 质性心脏病和心功能异常者禁用。
(3) 其他：如胃肠道反应、肝肾功能异常、脱发等。


---

## Q: 术后功能康复应该注意些什么？

**A:**
(1) 按照制订的康复计划，从轻到重，从易到难，动作准确到位，避免动作过激引起皮下积液、积气等并发症，或因动作不到位而影响训练结果。
(2) 循序渐进地按阶段运动，逐步加强训练强度和适应程度，早期应注意保护伤口，避免患侧肩部外展，随时观察引流液的情况，当液量增加或颜色加深时，应减少训练次数和频率。
(3) 术后或者化疗期间患者身体虚弱，初期训练可能会引起低血糖，轻者表现为头晕、出汗、心跳加速、心慌、面色苍白、虚弱、手足震颤等，重者全身抽搐似癫痫发作。当出现不适时应暂停康复训练，配合医务人员的处理。


---

## Q: 使用蒽环类药物化疗时的注意事项有哪些？

**A:**
(1) 该类药物（如多柔比星) 对血管刺激性强，经静脉给药时如出现外渗会造成严重损伤甚至坏死。小静脉注射或反复注射同一血管会造成静脉硬化。建议采取中心静脉输入，如经外周静脉 穿刺中心静脉置管（PICC）等。
(2) 经外周静脉输注时，建议先注入生理盐水，检查输液管道并确认通畅后再给药，给药后用生理盐水冲洗血管。
(3) 使用该类药物化疗后尿液可呈红色，尤其注射后第一次排尿。医生要提前告知患者，避免恐惧心理，并嘱多饮水，以促进代谢产物排出。


---

## Q: 术后为何会发生患肢淋巴水肿？

**A:**
(1) 乳腺癌根治术中的腋窝淋巴结清扫术可使患肢淋巴回流发生障碍，出现患肢继发性淋巴水肿。
(2) 腋窝创面积血、积液及腋窝创面愈合过程中造成的组织挛缩、瘢痕增生压迫腋静脉及头静脉，可引起淋巴回流障碍。
(3) 术后未按计划进行上肢功能康复训练，导致淋巴管再生延迟，水肿持续时间延长。
(4) 术前或术后放疗造成放射野内静脉闭塞、淋巴管破坏及局部肌肉纤维化压迫静脉和淋巴管，影响上肢回流及上肢功能。
(5) 术后锁骨上、下及腋窝部的淋巴结转移，造成静脉及淋巴管的压迫性回流障碍，形成进行性加重、不可逆的水肿。


---

## Q: 紫杉醇类药物的作用机制是什么？

**A:**
紫杉醇类药物的作用机制是干扰细胞微管的分解。微管是细胞有丝分裂形成的蛋白质。紫杉醇类药物通过干扰微管的正常循环抑制包括肿瘤细胞在内的细胞分裂。目前已知紫杉醇类药物对很多肿瘤细胞都有较好的抑制作用。


---

## Q: 如何预防患肢淋巴水肿？

**A:**
患肢淋巴水肿是一个缓慢、持续的过程，短则数周，长则数年。以下方法可以有效地预防和控制患肢淋巴水肿：
(1) 不要穿过紧的衣服，不要戴过紧的首饰和手套。
(2) 避免使用肩膀背带携带箱包。
(3) 避免内衣过紧，乳房切除术后应当使用轻重量的假体。
(4) 测量血压时使用健侧上肢，如果双侧均为患肢，则测下肢动脉血压。
(5) 长时间乘坐飞机时可戴弹力袖套。
(6) 尽量避免肌肉过度牵拉。
(7) 规律锻炼但是不要使患肢过于疲劳。在进行锻炼前，首先与医生、护士或康复治疗师沟通，选择合适的运动方式及运动量，并且询问是否需要在运动中戴袖套。
(8) 不要用患肢提拿超过 5 千克的重物，提拿物品时尽量用健侧上肢或双手交替。


---

## Q: 紫杉醇类药物过敏反应有何表现及怎么样处理？

**A:**
紫杉醇类药物过敏反应发生率为 39％，其中，严重过敏反应的发生率为 2％。过敏表现为支气管痉挛性呼吸困难，荨麻疹、低血压，严重者出现过敏休克，甚至死亡。几乎所有的反应都发 生在用药后最初的 10 分钟。出现过敏反应时的抢救治疗步骤如下：
(1) 立即停药，临床抢救跟进。
(2) 氧气吸入。
(3) 行过敏性休克治疗。0.1％肾上腺素 0.2～1 毫克静脉注射，地塞米松 10 毫克静脉注射。多巴胺、间羟胺 10 ～ 60 毫克静脉滴注。必要时加尼可刹米  0.375 克，根据情况可重复使用，若出现全身发痒则给予异丙嗪 50 毫克肌肉注射。
(4) 严密观察患者 72 小时。


---

## Q: 如何应对术后患肢淋巴水肿？

**A:**
(1) 抬高患肢：取平卧位，将患肢抬高，使患肢与身体呈90°，利用重力作用促进淋巴液回流。
(2) 向心性按摩：自患肢手掌开始，逐渐向上按摩，先外侧，后内侧，以利于淋巴液回流。
(3) 水肿治疗仪：该仪器对乳腺癌手术后患肢水肿有一定的疗效。


---

## Q: 什么是乳腺癌？

**A:**
乳腺癌就是乳腺组织发生的恶性肿瘤，是当今女性最常见的恶性肿瘤，近年来处在女性乳腺恶性肿瘤发病率的第一位。乳腺癌的危害在于，除了在乳房局部形成原发瘤，并随着肿瘤的增大逐渐形成肿瘤破溃、流血及恶臭之外，还会转移到腋窝和颈部淋巴结，晚期会转移到肺、肝、脑、骨等其他脏器，转移瘤继续生长破坏重要脏器，最终会导致患者死亡。乳腺癌转移到淋巴结称为“乳腺癌淋巴转移”，而不是“淋巴癌”；转移到肺称为“乳腺癌肺转移”而不是“肺癌”……依此类推；而其他肿瘤转移到乳腺也称为“某某癌乳腺转移”或统称“乳腺转移癌”，但是不能称为“乳腺癌”。

---

## Q: 使用紫杉醇类药物如何进行过敏反应的预处理？

**A:**
紫杉醇类药物如紫杉醇和多西他赛等，此类药物易出现过敏反应，严重时可致过敏性休克。所以，对其他药物或食物有过敏史的患者，一定要向医生说明情况，并配合医生按时服用抗过敏 药物。常用预防的措施如下：
(1) 输注前按医嘱使用脱敏药物。给药前12小时和6小时口
服地塞米松抗过敏，给药前30分钟给予止吐药（如恩丹西酮等） 抗过敏药和抗阻胺药（如苯海拉明、西咪替丁)。
(2) 输注时采用一次性非聚氯乙烯材料的输液瓶和输液管。
(3) 输注时给予心电监护，监测血压、脉搏、呼吸。嘱咐患者在输注过程中，若有不适应及时告诉医护人员。在输入药物10分钟后，应缓滴注（每分钟 10 ～ 20 滴）；如无不适反应，过10分钟后将滴速调至每分钟 35 ～ 45 滴。输注结束时，观察有无异常反应再拔针。若有不适，要及时通知医务人员做必要处理。


---

## Q: 拆线后应该怎么护理皮肤？

**A:**
拆线并待结痂自然脱落后，方可淋浴，勿选用粗糙的浴球，术区皮肤勿用手搓，勤换内衣，保持伤口处皮肤清洁、干燥。


---

## Q: 乳腺癌的流行病情况如何？

**A:**
全世界每年约120万女性发生乳腺癌，其中有50万女性死于乳腺癌。目前乳腺癌发病率已由女性恶性肿瘤中的第二位跃居到首位。世界各地乳腺癌发病率相差很大，美国和北欧为高发地区，亚洲的发病率最低。我国属于乳腺癌低发国家，但已成为乳腺癌发病率增加速度最快的国家之一。近年来我国乳腺癌发病率正以每年 3％的速度递增，每年新发女性乳腺癌 19 万例，乳腺癌已经成为我国妇女最常见的恶性肿瘤。据 2005 年统计，我国城市和农村乳腺癌的发病率分别为35/10万与13/10万，预计到 2015 年，将分别上升到46/10万与21.8/万。



---

## Q: 使用顺铂化疗时的注意事项有哪些？

**A:**
(1) 顺铂输注过程中要避光，输注速度不宜过快，一般每分钟40～50滴。
(2) 顺铂的肾毒性较大，要多饮水，保证尿量在每日1500毫升以上，促使代谢产物尽快排出体外，以减少对肾脏的毒性。如尿量明显不足，可静脉输液。


---

## Q: 术后饮食应该注意些什么？

**A:**
术后当天麻醉反应缓解后可喝水，术后第一天开始即可进普通饮食，饮食宜清淡，荤素搭配得当。


---

## Q: 我国乳腺癌的地区差异如何？

**A:**
乳腺癌的发病率存在明显的地区差异，城市明显高于农村，经济发达地区高于经济落后地区；中心城市及东南沿海地区发病率较高，而西北、西南地区发病率较低。北京、上海、广州等大城市发病率最高，年发病率约为 70/10 万；而西藏、青海等省、自治区的发病率只有北京、天津、上海的 1/4 ～ 1/3。大城市的乳腺癌发病率有逐步接近欧美发达国家水平的趋势。乳腺癌成为我国发达城市女性健康的头号杀手。当前，我国乳腺癌发病率正处于快速上升的时期。下图是 1977 ～ 2002 年，北京、上海、广州三个国内发达城市女性乳腺癌发病率的趋势。不难看出，从1977 ～ 1997 年这 20 年间三地的乳腺癌发病率的增长速度比较缓慢，但从 20 世纪 90 年代末开始，乳腺癌发病率快速上升。虽然图表上数据仅截至 2002 年，但是仍可推测其后的增长速度只会更快。根据上海的流行病学调查数据显示，上海每年的乳腺癌发病人数正以  3％的速度不断增加。乳腺癌的发病率在中国已步入 快速增长期。


---

## Q: 使用卡培他滨化疗的常见反应及如何处理？

**A:**
(1) 胃部不适：恶心、呕吐为最常见的不良反应，如腹泻、恶心、 呕吐腹痛等可口服甲氧氯普胺注射液等。
(2) 手足综合征：几乎有50％使用本药的患者会发生手足综合征，主要表现为手足麻木、感觉迟钝、感觉异常、麻刺感、皮肤肿胀或红斑、脱屑、水泡或重度疼痛。当出现脱屑时勿用手去 撕脱，避免刺激。可口服大剂量维生素 B6 惊醒治疗，每次100毫克，每日3次。
(3) 骨髓抑制：少见中粒细胞减少，极少见贫血，嘱咐患者要定期检查血常规。当白细胞降低到 4.0×109/ 升时，遵医嘱用药。


---

## Q: 术后如何预防便秘？

**A:**
术后麻醉药抑制肠蠕动、全身代谢降低、肠蠕动减慢及活动减少等因素易造成便秘。可采取以下方法来预防便秘：
(1) 以清淡、易消化饮食为主，多食新鲜蔬菜、水果等高纤维素食物。术后除了适当增加玉米、红薯等杂粮外，也可以适当增加含植物油脂的食物，如芝麻、核桃仁、松子仁。晚上睡前还可以开水冲服少量麻油。每日清晨空腹服用一杯蜂蜜水，晚间喝一瓶酸奶，有利于胃肠功能的恢复。
(2) 进行腹部按摩，刺激肠蠕动。按摩方法为用食指、中指、无名指在腹部以顺时针方向依次由升结肠、横结肠、降结肠至乙状结肠做环形重叠按摩。
(3) 可适当增加活动量，也可在医生的指导下适当使用缓泻药。

---

## Q: 乳腺癌的发病年龄有何特点？

**A:**
乳腺癌发病率随着年龄增加而升高，小于20岁的女性发生乳腺癌比较罕见，从 35 岁左右开始，女性乳腺癌发病率随年龄增加而逐步升高，最高峰为55 ～ 65岁。以往我国乳腺癌发病年龄呈“双峰型”特点，主要在45 ～ 50岁和60 ～ 65岁有两个发病高峰期，但是随着乳腺癌发病率的整体提高，目前已经由“双 峰型”变成“单峰型”。

---

## Q: 手足综合征是如何分级的？

**A:**
手足综合征（HFS）目前有多重分级方法，其中以美国国立癌症研究所 (NCI) 分级标准较为常用，该分级将手足综合征分为3 级：1 级为轻微的皮肤改变或皮炎伴感觉异常，但不影响日常活动；2 级为皮肤改变同 1 级，并伴疼痛，轻度影响日常活动，皮肤表面完整；3 级为溃疡性皮炎或皮肤改变伴剧烈疼痛，严重影响日常生活，具有明显的组织破坏（如脱屑、水疱、出血、水 肿等）。


---

## Q: 术后如何保持良好的心态？

**A:**
良好的心态是能正确认识疾病、面对疾病，保持积极、乐观、向上的心态。患者可采取如下几种方法进行自我调适：
(1) 深呼吸。当紧张、烦躁、害怕时，做几个深呼吸，可以调整心情。
(2) 转移注意力。当心情不好时，有意识地转移注意力或做别的事情分散注意力，可以缓解情绪。
(3) 适当宣泄。当心中压抑时，可向知心朋友、家人诉说或大哭一场。


---

## Q: 乳腺癌的高危因素有哪些？

**A:**
(1) 乳腺癌家族史：有乳腺癌家族史的女性患乳腺癌的危险性是无家族史的 1.7 倍，尤其是母亲或者同胞姐妹患有乳腺癌者。
(2) 内分泌因素：月经初潮早于12岁者，绝经迟于 50 岁者，40 岁以上未孕或初次足月产迟于35岁者，患乳腺癌的危险会增加。
(3) 有乳腺疾病史：良性乳腺疾病既往史将增加患乳腺癌的危险，不典型导管或小叶增生都会使乳腺癌发病风险升高至无乳腺疾病史的4 ～ 5倍，如果同时伴有一级亲属患有乳腺癌，则风险 可升高至无乳腺疾病史的10倍。
(4) 哺乳史：生育不哺乳或哺乳时间短会增加患乳腺癌的危险。
(5) 饮食因素：长期饮食高热量、高糖、高脂肪的人群乳腺癌的发病率要高于一般人群。而高纤维素饮食则有助于降低乳腺癌的发病率。饮酒可增加发生乳腺癌的危险。
(6) 电离辐射：电离辐射和乳腺癌之间已发现存在明确的关联，暴露剂量增加后可观察到乳腺癌发病危险升高。有良性乳腺疾病史或乳腺癌家族史的女性暴露于较低电离辐射都会使乳腺癌 发病危险升高。
(7) 非胰岛素依赖型糖尿病：非胰岛素依赖型糖尿病的高胰岛素血症可促进乳腺癌的发生。

---

## Q: 使用长春瑞滨化疗常见的不良反应有哪些？

**A:**
使用长春瑞滨的主要不良反应有粒细胞减少、末梢神经炎、疼痛发热、乏力、恶心、呕吐、便秘，严重时出现麻痹性肠梗阻等。使用长春瑞滨化疗后，应特别观察排便的次数，如出现便秘要及时报告医生，给予相应处理，以防止出现麻痹性肠梗阻。


---

## Q: 术后什么时候开始复查？间隔多长时间复查？

**A:**
术后1年内每3个月复查1次，之后至术后5年每6个月复查1次，此后每年至少复查 1 次，要长期定期复查。


---

## Q: 肥胖与乳腺癌的关系是什么？

**A:**
肥胖已被公认是引起许多疾病的重要因素之一。乳腺癌的发生、发展都与雌激素有着千丝万缕的联系，除了卵巢分泌雌激素之外，脂肪组织也可生成相当数量的雌激素，体内雌激素水平越高，患乳腺癌的风险就越大。因此，建议女性从青春期开始，就应该节制脂肪类和高热量的食物的摄入，平衡膳食，加强体育锻炼，以减少过量脂肪的聚集。


---

## Q: 何时为患者化疗当日最佳的早餐时间？

**A:**
建议化疗前2～3小时进餐完毕。因为胃排空时间通常为3～4小时，进早餐后主张下床活动以利于胃肠道的活动和排空， 减轻化疗后的胃肠道反应。


---

## Q: 术后复查常规要做哪些检查项目？

**A:**
X 射线检查、超声检查（腹部、盆部、腋下、颈部淋巴结）、肿瘤标志物检查等。

---

## Q: 与乳腺癌相关的生活方式有哪些？

**A:**
(1) 熬夜：熬夜会打乱人体生物钟，使大脑激素分泌紊乱，增加乳腺癌患病风险。
(2) 精神刺激：精神刺激可导致内分泌失调，促进乳腺癌发生。经历过精神创伤的女性患乳腺癌的危险性可提高至普通人群的2 ～ 3倍。
(3) 吸烟：吸烟是乳腺癌的诱因。吸烟人群乳腺癌的发病率要高出普通人群2/3。青春期开始吸烟的女性患乳腺癌风险将增加70％。
(4) 人工流产：流产导致体内雌激素水平骤变从而使乳腺上 皮发育异常，多次流产刺激可成为乳腺癌的诱因。
(5) 紧身内衣：穿紧身内衣易致乳腺癌，紧身内衣及过紧的 胸罩会影响淋巴回流，增加患乳腺癌的风险。
(6) 激素类药品：为了使乳房丰满或延迟更年期而服用雌激素类药物，会导致内分泌紊乱，增加患乳腺癌的风险。因此，对雌激素类药品的使用要谨遵医嘱，切不可长时间大剂量服用。


---

## Q: 化疗期间患者为何仍要正常进餐？

**A:**
人体的胃在空腹的情况下依然会分泌胃酸，如果因担心化疗引起的恶心呕吐等不良反应而不定时、定量进餐，分泌的胃酸可能会刺激胃黏膜，加重化疗药物引起的恶心呕吐。


---

## Q: 出院后还需要进行康复训练吗？

**A:**
应尽早开始居家康复训练，如果没有专门的训练器械，可在医生或康复师的指导下在家中选择一些简单有效的方法进行，如洗漱、梳头等自理活动或做一些轻体力家务活，如清洗小件物品等。另外可以通过一些游戏进行训练，如使用小皮球来做手部的抓握及抛球训练，用跳绳来做摇摆绳子的训练，也可用手将旧报纸弄皱以加强前臂及手的肌肉强度。平时也可以面对镜子观察两边肩膀是否平衡、高度是否对称，以随时提醒自己调整姿态。


---

## Q: 乳腺癌传染吗？

**A:**
乳腺癌不传染。传染是指疾病从一个人身上传播到另一个人身上。传染必须具备 3 个条件，即传染源、传播途径及易感人群，三者缺一不可。一定要有导致疾病发生的微生物（细菌、病毒等）的存在才会传染，目前尚未发现乳腺癌的发生与任何微生物有关。同乳腺癌患者在一起工作、生活、吃饭、洗澡，共用厨具、以及共用餐具毛巾，甚至母乳喂养、输血等，均不会导致正常人患上 乳腺癌。与乳腺癌患者共同生活和工作是安全的。


---

## Q: 为何化疗后要多喝水？

**A:**
因为大多数化疗药物进入人体内由肾脏排出，有可能损害肾脏，出现血中尿素和肌酐升高。因此化疗期间不仅需按时补液，同时要增加患者饮水量，以加快体内药物及代谢产物的排出，减轻对肾脏的损害。一般来说，每天饮水量至少需要2500毫升，大剂量药物化疗时，每天饮水量应大于5000毫升。


---

## Q: 在康复期适宜参加哪些活动？

**A:**
在康复期应积极参加一些文体活动及社交活动，除了日常功能锻炼外，应积极进行晨晚间锻炼，如散步、慢跑、太极拳、健身操、瑜伽等，还可以进行短途旅游。至于社交活动，原则上没有禁忌，只要在自己能力、精力允许范围内即可。


---

## Q: 如果我的家人患乳腺癌，我也会得乳腺癌吗？

**A:**
不一定。癌症源自基因突变。约10％的乳腺癌与会遗传的基因突变有关，为遗传性乳腺癌，比如某些家族携带突变的乳腺癌BRCA 1/2 基因，该基因将会有 50％的可能遗传给后代，而携带突变基因的人将有50％～ 70％概率会患乳腺癌。而另外90％～95％的乳腺癌则是由于老年或者暴露于有害环境，如化学污染、放射线辐射等环境导致的基因突变所致，这样的基因突变不具有遗传性，称为散发性乳腺癌，此时家族成员患乳腺癌的概率和暴 露于相似居住环境中的普通居民是一样的。


---

## Q: 紫杉类药物需要特别注意事项有哪些？

**A:**
地塞米松有升白细胞作用，所以患者需在服用地塞米松之前验血，明确白细胞数量，血象合格方可服用地塞米松。另外，地塞米松有升高血糖的作用，有些有糖尿病的乳腺癌患者自测血糖会发现血糖较平常明显增高，一般无须特别处理，停用地塞米松后血糖自然恢复到平时的水平。但有严重糖尿病的患者还需注意及时监测血糖，做好必要的降糖处理。


---

## Q: 居家时怎么提高身体机能？

**A:**
提高身体机能并保持理想体重可以使您恢复并提高心肺功能、提高身体素质，使您走出疾病的阴影，以健康的体质和心态重返社会生活，达到身心康复的目的。提高身体机能的最好的方法是运动，运动能增强心肌舒缩功能、增加肺活量、降低血压、增强体质，还能减少脂肪、控制体重。运动的最佳方法为有氧运动。另外，还要在维持机体正常生理功能的基础上合理安排膳食，保证营养均衡，不要盲目、过度地补充营养，以免引起肥胖。

---

## Q: 什么是乳腺增生？

**A:**
乳腺小叶增生是乳腺增生性疾病中最为常见的一种非肿瘤性质、非炎症性质的增生性病变，约占乳腺专科门诊80％病例，可发生于青春期以后任何年龄段的妇女。
(1) 病因：与内分泌失调和精神情绪有密切关系。情绪不稳定、心情不舒畅、过度劳累、性生活不和谐、生活环境变迁，或者过度食用含有激素的滋补品和长期使用含有激素成分的化妆品等都 会引发乳腺增生。
临床表现：月经来潮前5 ～ 7天乳房胀痛，月经来潮乳房胀痛缓解乃至消失，待下次月经来潮前又出现周期性的变化。
(2) 治疗：乳腺增生是正常的生理现象，和乳腺癌关联并不大，其治疗也没有特异性，一般以调理为主，中医对症治疗效果较好。
健康的生活方式利于缓解和预防乳腺增生。①要保持心情舒畅，避免情绪波动，更不可有长时期精神抑郁，尤其是在月经前期更应注意。②注意劳逸结合，避免过度劳累，参加体育运动。③注意饮食结构，不食或少食辛辣刺激性和油炸食品。④要保持有节度的、和谐的性生活。和谐的性生活可以保持体内的激素水平和乳腺组织的生理调节正常。⑤不长期使用含有激素的化妆美容品；不过度食用含有激素类的滋补品和使用激素类药物治疗本病。


---

## Q: 化疗期间的生活注意事项有哪些？

**A:**
很多患者回家后不知道如何做才能预防和处理化疗后的不良反应，有如下几点可以参考：
(1) 预防感染：化疗后体内白细胞数量减少，则身体免疫力会降低，容易诱发感冒等感染情况，所以化疗期间在生活中应该勤洗澡、适当锻炼；外出时须戴口罩；减少访客，远离感染源；注意定期监测血常规的变化，尤其在白细胞降至最低时（化疗后第10～14天左右）要监测体温。
(2) 减轻恶心、腹泻或便秘：化疗后1周内会出现胃部不适及胃肠道紊乱。在饮食上宜少食多餐；吃东西时速度要慢；不要吃太热的食物。应该多喝水，不吃辛辣的食物，多吃无刺激性食物。为了避免出现便秘，应该多吃高纤维素的食物，如加粗粮的食品、水果、蔬菜等。
(3) 加强护理口腔溃疡：进行适当的口腔护理、保持口腔清洁可以预防化疗后的口腔溃疡。每次饭后应认真刷牙并且使用柔软的牙刷，防止食物残渣滞留，刷牙后可用淡盐水或淡苏打水漱口。
(4) 适当运动改善乏力：化疗的患者普遍有乏力感和疲劳感，这和化疗药物的毒性代谢产物、不良反应对精力的消耗、白细胞低都有关系。充足的睡眠和及时的休息是患者最常采用的处理方法。但是这种乏力感和疲劳感仍可能无法缓解，适当的运动可以有效帮助克服化疗期间的乏力，比如散步、登楼梯等。睡前做一 些能使自己放松的事情，如泡澡或读书等，以促进睡眠。另外，化疗后如果手脚有麻木感，可及时报告医生，这可能是有些化疗药的神经毒性造成的。患者拿烫或尖锐的东西时要戴防护手套，活动时要使用扶手或洗澡时要使用防滑垫以防跌倒。


---

## Q: 怎样预防患肢感染？

**A:**
(1) 避免患肢注射、抽血或静脉输液等。
(2) 每天使用洗液或润肤露保持皮肤的清洁、柔软，避免太阳灼伤，应使用防晒霜。
(3) 使用剪刀时要防止划伤，缝东西时要戴顶针，避免被针刺伤。
(4) 做修剪花草或使用刺激性去污剂清洗等工作时要戴保护性手套。
(5) 使用驱蚊剂以防昆虫叮咬，如果被蜜蜂蜇到，要联系医生并由医生判断是否感染。
(6) 使用电剃刀脱毛，不要使用直刀片或脱毛膏，以避免造成皮肤损伤。
(7) 避免煎炸食物时被油溅伤，避免微波食物时或开水造成的蒸汽伤。
(8)避免热刺激，如洗热水澡和蒸桑拿浴，因为热会促使液体积聚。


---

## Q: 乳腺增生需要手术治疗吗？

**A:**
乳腺增生不需要手术治疗，需要手术治疗的仅为钼靶、B超或触诊疑为肿瘤性疾病的患者才需要通过手术切检，以病理判断肿物性质。如果临床医生或者钼靶、B超诊断医生有足够经验确 认肿物为良性，则不必手术。


---

## Q: 化疗期间“忌口”吗？

**A:**
乳腺癌患者化疗期间不讲究“忌口”。乳腺癌化疗患者常会产生焦虑、抑郁、悲观、失望等异常情绪，会影响食欲，而化疗本身也会导致恶心呕吐、腹泻及食欲下降，从而两方面因素会共同造成营养缺乏。但化疗对机体是有相当杀伤性的，充足的营养和休息对患者尤为重要。几乎每个患者都会问饮食上应该吃什么，有什么需要忌口的问题。西医在治疗乳腺癌上是完全没有“忌口”一说的，只是建议避免使用保健品及含大量雌激素的蜂王浆、蜂胶等。盲目进补和盲目忌口都是不当的饮食行为，会导致严重的营养失衡，对身体不利。在化疗期间必须保证足够的蛋白质和热量，喝大量水。此外还应多吃水果、蔬菜和谷类以便获得足够的维生素。蛋白质是建造肌肉、骨骼、皮肤及血液不可缺少的成分，它还能促进伤口愈合和帮助身体抵抗感染。富含蛋白质的食物有酸奶、鸡蛋、鱼、瘦肉和花生酱等。冰淇淋、黄油为高热量食品，可以适当使用。食物上尽量多样化，才能有均衡的营养供应，以便尽快恢复健康。不过，在化疗前复查肝肾功能的前一天，饮食可清淡些，以免油腻高蛋白饮食会影响第二天肝功能的检测结果。


---

## Q: 患肢的刀割伤、抓伤、烧伤应如何处理？

**A:**
(1) 使用肥皂和清水清洗患处。
(2) 在患处涂抹抗感染药膏。
(3) 用干净、干燥的纱布或绷带覆盖伤处。
(4) 用冰袋敷于烧伤处 15 分钟，然后用肥皂和清水清洗并进行干净、干燥的包扎。
(5) 观察是否有感染症状，如红、肿、热、痛。
(6) 如果患者感到发热或患肢发红、肿胀，应及时就诊。

---

## Q: 什么是癌前病变？

**A:**
癌的形成往往要经历一个漫长的演变过程。在癌充分形成之前，会有某些前驱表现。如局部组织必定有某些形态改变，它们由轻到重，逐步积累，最终发展成具有明显的恶性特征的肿瘤表现。这种发生于癌瘤之前的局部组织形态异常，但又不足以诊断为恶性肿瘤的病理变化，病理学上称为癌的前驱表现，临床上习 惯称为“癌前病变”。
乳腺癌癌前病变的概念，迄今为止并不十分明确。以往认为乳腺增生症属于乳腺癌癌前病变，然而，近年来国内外学者大多认为单纯的乳腺增生症并不会发生癌变，主要是在“导管上皮非典型增生”的基础上发生癌变，因此，将“导管上皮非典型增生” 视为癌前病变，而单纯的乳腺增生不是癌前病变。
导管内乳头状瘤、乳腺纤维瘤、乳腺囊肿、乳腺囊性增生不属于癌前病变，如果伴“中−重度不典型增生”则为癌前病变。


---

## Q: 化疗脱发了怎么办？

**A:**
化疗患者通常在治疗后2～3周，甚至2次化疗之后开始逐渐或成片脱发，残存的毛发也变得干燥无光。毛发脱落可发生在身体的各个部位，头部、脸、手臂、腿部、腋部和阴部的毛发都会受到影响，在治疗停止后毛发可再生。此时，要对头发进行正确的护理。
(1) 使用性质温和的洗发液。
(2) 使用质地较软的梳子，在整理头发时，动作要轻柔。
(3) 如果必须用吹风机，最好使用低温档。
(4) 不要烫发。
(5) 不要染发。
(6) 剪短发。短发不但使头发看上去要浓密一点，而且发生脱发也容易处理。
(7) 使用防晒油，戴帽子、围巾或者假发来保护头皮免受太阳照射，也可起到一定的装饰作用。

---

## Q: 出院后提示您及时就医的情况有哪些？

**A:**
如出现胸痛、不明原因的腰背部疼痛、久治不愈的咳嗽等症状时，应及时到医院就诊。每次复查时，要详细叙述自己的不适症状及治疗情况，使医生能有重点地检查，即使肿瘤有了复发和转移，也能做到早诊断、及时治疗。


---

## Q: 什么是早期乳腺癌？

**A:**
早期癌指的是“原位癌”或“不伴区域淋巴结转移的较小的浸润性癌”。以往的概念中，早期乳腺癌包括Ⅰ期（肿块小于2厘米）和Ⅱ期A（肿块介于2 ～ 5厘米之间，不伴腋窝淋巴结转移）的乳腺癌。但是，乳腺癌从初起单个癌细胞，经分裂增殖发展成临床能检出的直径约1厘米的小肿块，约需30次倍增，其生长期至少已逾3年，给转移提供了足够的时间。因此，仍把肿物直径作为早期乳腺癌的判断标准是远远不够的。70 年代开始，国外有学者提出“微小乳癌”的概念，即导管内癌、小叶原位癌、不伴浸润性导管癌的派杰氏病及浸润直径小于 1 厘米的浸润性导管或小叶癌。近年来，越来越多的学者开始重视微小癌和 T0 癌（即临床触摸不到原发肿块者）。因此，早期乳腺癌的概念应为：①组织学早期癌，包括小叶原位癌、非浸润性管内癌、良性瘤的早期癌变、早期浸润癌；②临床早期癌，包括“T0 期乳腺癌”和“微小乳腺癌癌”。早期乳腺癌的特点是治愈率高，无论是保乳率、保腋窝率，还是长期生存率都是非常高的，而且部分早期乳腺癌 还可以免于化疗。

---

## Q: 糖尿病患者化疗期间血糖升高的原因有哪些？

**A:**
糖尿病患者化疗期间需注意血糖突然升高，追究其原因可能有以下几条。
(1) 乳腺癌常用化疗药会引起血糖升高：环磷酰胺、阿霉素及紫杉类是最常见的引起血糖异常升高、诱发或加重糖尿病的细胞毒性药物。因为化疗药物可以损害胰腺，造成胰岛功能降低和体内胰岛素的合成及分泌的减少，从而引起血糖升高。
(2) 地塞米松会升高血糖：地塞米松是化疗中的常用辅助药物之一，止吐治疗中会常规使用地塞米松。在预防紫杉类药物过敏反应和水钠潴留的毒副作用时，也会使用较大剂量地塞米松。地塞米松本身就可以导致血糖升高，此作用大多可逆，停药后就会好转。
(3) 肝肾功能异常和电解质紊乱：化疗药物对肝肾功能有不同程度的损害，而肝肾功能受损都会影响糖代谢。电解质紊乱中 的低钾也可以加重糖耐量异常。
(4) 升白针诱发糖尿病：化疗过程中白细胞减少会使用升白针支持治疗。国外有报道，化疗中由于使用升白针会诱发糖尿病， 但具体的机制尚不清楚，临床上也很少见。
因此，对糖尿病患者来说，化疗期间应密切观察血糖，及早采取必要的预防保护措施，及时补充胰岛素，加强支持治疗，预防糖尿病突然加重所带来的相关并发症。


---

## Q: 术后什么时候能参加工作？

**A:**
一般认为，手术后恢复 6 个月至 1 年后，若病情基本稳定且身体健康状况良好，就可以恢复工作。但应注意，工作时不要勉强，要做力所能及的工作，避免过度疲劳导致机体抵抗力降低。可以先从半日工作开始，逐渐适应，直至恢复正常工作，要根据自己的病情、体力、精神及工作性质来适当安排工作。


---

## Q: 早期乳腺癌有哪些临床特征？

**A:**
早期乳腺癌是指直径小于1厘米的微小浸润癌或原位癌（即所谓的 T0 期癌），其中多数是临床触摸不到肿物的癌。因此，早期乳腺癌患者多数没有任何特异性症状，所以极易被忽视。因此，不要因为乳房部没有异常症状而放弃体检。


---

## Q: 长期化疗患者可选择的输液途径有哪些？

**A:**
乳腺癌术后化疗途径首选中心静脉置管，可选择的输液途径主要有经外周静脉穿刺中心静脉置管（PICC）、输液港及锁骨下静脉置管。


---

## Q: 怎么选择合适的义乳？

**A:**
在伤口愈合后（一般是手术后 4 ～ 6 周）就可佩戴有重量的硅胶义乳。义乳的选择、佩戴必须由专业人员来指导，义乳要根据患者手术部位和身材的不同进行选择。

---

## Q: 早期乳腺癌的预警信号有哪些？

**A:**
临床上多数早期乳腺癌都是体检中无意发现的。如果在近几个月突然出现乳房或腋下局部有不适感，或单侧乳头溢液，或于乳头小片湿疹样皮损、水肿等；或乳房部皮肤有小的凹陷如小“酒窝”；或原先的良性乳腺病于近期症状体征出现明显变化，如乳房肿胀疼痛的周期性消失而代之以持久存在的、无明显周期性变化的肿块，且有进行性增大的倾向；或腋窝部触及小肿块等。上述这些变化虽缺乏特异性，但也应该引起高度重视。
特别是乳腺癌的“高危人群”，如月经初潮早、绝经迟；35岁以上未育或 35 岁以上生育第一胎；母系（母亲、姐妹、女儿、外祖母等）有乳癌家族史；对侧乳房乳癌史等。一般认为，“高危人群”患乳腺癌的危险性是普通人群的2 ～ 4 倍，所以需格外重视。


---

## Q: 何谓化学性静脉炎？

**A:**
化学性静脉炎是静脉输注化疗药物中最常见的并发症。化学性静脉炎的症状首先是局部不适或有轻微疼痛，进而局部组织发红、肿胀、热、疼痛，并沿静脉走向出现条索状红线，按之可触及条索状硬结，严重者穿刺处有脓液，并伴有畏寒、发热等。


---

## Q: 年轻女性患乳腺癌后还可以怀孕吗？

**A:**
乳腺癌治疗后越长时间不复发，则复发的可能性就越小。近期的研究证明，怀孕不会令乳腺癌复发的概率增大，但有些针对乳腺癌的治疗，如内分泌治疗，因容易引起绝经，会影响到以后的怀孕，同样接受卵巢放射治疗也可能会对怀孕有所影响。乳腺癌育龄妇女在怀孕前应该向其主管医生咨询，以评估怀孕给机体带来的风险及影响，并获得医学上的建议。
离措施。肿瘤医院的医务人员的癌症发病率并不比一般人群高。动物实验也表明，将患癌症动物和健康动物长期饲养在一起，经反复观察和检查，未见任何传染现象。


---

## Q: 什么是局部晚期乳腺癌？

**A:**
局部晚期乳腺癌主要是指原发病灶较大（一般指直径大于5厘米）或伴有皮肤、胸壁固定的情况，多伴有区域淋巴结转移，尚无远处转移的证据，有治愈的希望，不属于晚期乳腺癌，但也异于寻常早、中期乳腺癌，因此被称为“局部晚期乳腺癌”。由于局部晚期乳腺癌潜在远处转移的概率高于普通早、中期乳腺癌，因此局部晚期乳腺癌的治疗一般采用术前化疗（新辅助化疗），对局部癌灶和全身潜在转移灶进行初步控制后，再进一步手术治疗。如果术前化疗比较敏感，局部晚期乳腺癌术后也有保乳或者保腋窝淋巴结的可能，但并不作为常规推荐方案，仅用于保乳保腋窝淋巴结意愿强烈的患者。局部晚期乳腺癌不是进行乳房切除 后乳房再造的禁忌证。

---

## Q: 如何预防化学性静脉炎的发生？

**A:**
(1) 选择粗、直血管，交替使用。
(2) 输液过程中出现穿刺部位疼痛时要立即告诉护士。
(3) 尽量不要提输液瓶如厕，输入化疗药物时减少穿刺侧肢体的活动。
(4) 经外周静脉化疗后不要用热水清洗穿刺部位。
(5) 局部外敷如意金黄散、喜疗妥等药物可减轻静脉炎反应。
(6) 一旦出现药物外渗，立即就医，可行封闭治疗。
(7) 输注强刺激性化疗药，如去甲长春碱、表柔比星等药物时建议行中心静脉置管。


---

## Q: 男性会患乳腺癌吗？

**A:**
男性也会患乳腺癌，男性乳腺癌占全部乳腺癌的不足 1％，发病因素为雌激素水平过量或雄激素缺乏，与癌症家族史、外伤、内源性和外源性雌激素过多有关。有研究指出，长期使用雌激素治疗前列腺癌和曾患睾丸炎、肝硬化、肝功能障碍等疾病可能是男性患乳腺癌的主要因素。男性乳腺癌的发病年龄以 50 ～ 70 岁居多，30岁以下者很少发病。


---

## Q: 什么是妊娠—哺乳期乳腺癌？

**A:**
妊娠−哺乳期乳腺癌是指在妊娠期或哺乳期发生的乳腺癌。此类乳腺癌的正规名称应该是“妊娠相关乳腺癌”，指怀孕期间及分娩后 12 个月内诊断为乳腺癌，其发生率为 1/3000 ～ 3/10000孕产妇，占所有乳腺癌的 0.2‰～ 3.8‰。由于孕产妇乳房本身就有肿胀、增大及结节感的改变，此时期乳腺癌的最大问题就是容易诊断延迟，患者往往需要1 ～ 3个月或更长时间才能确诊。因此，持续存在2周以上的乳房肿块应进一步检查，甚至活检。妊娠相关乳腺癌的综合治疗方案与普通乳腺癌相似，但也有特殊之处，最常采用的手术方式是根治性乳房切除术，以对胎儿危险性最小的原则来完成。虽然可选择保乳手术，但考虑胎儿会接触到放射线，放疗应延迟到分娩后进行。在妊娠第4 ～ 6个月和第7 ～ 9个月用 CEF 方案化疗相对安全。终止妊娠似乎不能改善患者生存率，但当母亲的生命受到威胁或胎儿异常时可考虑终止妊娠。


---

## Q: 化疗时局部血管如何选择及保护？

**A:**
如选择外周静脉疗法，应选择前臂最容易穿刺的大静脉，切勿在靠近肌腱、韧带、关节等处静脉注药，以防造成局部损伤。曾做过放射治疗的肢体、有动−静脉瘘的肢体、乳腺手术后患侧肢体、淋巴水肿等部位不宜实施静脉穿刺。应避免在 24 小时内在被穿刺过静脉穿刺点的下方重新穿刺，以免药物从前一次穿刺点外渗。穿刺成功后要保留针头固定稳妥，避免脱出。如果外周静脉选取有困难，要行深静脉插管给药。强刺激药物在给药过程中，要先经静脉输入生理盐水，确认输液管道通畅后，再给予化疗药，一旦发生药物外渗，必须立即停止输液，按化疗药物外渗处理。输注化疗药物完毕后，应再次输入生理盐水（或葡萄糖液）充分冲管后方可拔针。此外，还可给予局部硫酸镁湿敷或如意金黄散外敷以达到保护静脉的作用。


---

## Q: 何谓乳腺癌手术后重建？

**A:**
现在临床多采用自体组织和／或假体植入乳房重建术，该治疗方法是应用自身其他部位的皮肤、皮下组织、脂肪、部分肌肉组织和／或假体，建造出一个与健侧乳房的大小、位置相似，外观自然、持久的新乳房。


---

## Q: 什么是“炎性乳腺癌”？

**A:**
炎性乳腺癌是乳腺癌的一种特殊类型，临床表现为乳房迅速增大、发红、皮温升高等。炎性乳腺癌恶性程度极高，病情发展极为迅速，预后不良，但经规范治疗后也有治愈可能。炎性乳腺癌一般不能直接切除，通常采取先化疗后手术再放疗的治疗策略，后续内分泌治疗和靶向治疗方案同普通浸润性乳腺癌相同。炎性乳腺癌是保乳禁忌证，但是不是乳房再造的禁忌证。


---

## Q: 强刺激化疗药物输注时出现液体不滴该如何处理？

**A:**
因化疗药物刺激引起血管痉挛导致液体不滴时，切勿擅自挤压输液器查看回血，应关闭水止暂停化疗药物的输入，并通知护士，护士会更换输液器并输入生理盐水，当确认输液管道通畅、 液体恢复正常滴速后再输入化疗药物。


---

## Q: 哪些人适合乳房重建？哪些人不适合乳房重建？

**A:**
●哪些人适合乳房重建？
随着医疗水平的提高，不管乳房切除的手术方式如何，胸部肌肉是否保留，都可以根据个人意愿选择不同方式的乳房重建。年龄不是影响乳房重建的主要因素。

●哪些人不适合乳房重建？
自己不愿意手术或全身一般状况差、不能耐受常规手术者，以及有进行性或严重的全身疾病（如心肺疾病）及严重瘢痕体质的患者不宜进行乳房重建。癌症局部复发或远处转移是乳房重建的禁忌。


---

## Q: 男性也会发生乳腺癌吗？

**A:**
正常男性的乳房发育程度很低，所以常常被遗忘，男人们几乎从来不会想到自己的乳房还会出问题，就连医生也常常忽略男性乳房疾病，但其实男性一样会被乳房问题所困扰。有乳腺组织就可能得乳腺癌，但男性较少患有乳腺癌，可能与没有受到卵巢分泌的女性激素的过度刺激有关。目前男性乳腺癌的发病数量，在所有男性癌症中占 0.22％，占所有乳腺癌患者的1％。男性乳腺癌患者大多为中老年人。男性乳腺癌的发病原因尚不清楚，可能与长期应用雌激素治疗前列腺癌、曾患睾丸炎、男性乳房过度发育以及肝功能损害等有关，本病可有一定的家族聚集性，兄弟或父子同患乳腺癌者曾有个案报道。


---

## Q: 怎样处理化学性静脉炎？

**A:**
如发生化学性静脉炎，应尽早处理。可以对输液侧肢体沿血管走行进行硫酸镁冷敷或金黄散外敷处理，必要时进行按摩、理 疗等以减轻化学性静脉炎，恢复血管的弹性。


---

## Q: 乳房重建术是否会影响癌症的治疗？

**A:**
乳房重建术不会限制乳腺癌的手术类型。如果重建的乳房源于自体组织，则不会影响放疗、化疗或内分泌治疗，不影响术后复查，通过定期的体格检查及乳腺 X 射线检查、B 超检查或 MRI 检查等辅助手段可及时发现复发的肿瘤。但如果选择硅胶假体，假体有可能因放疗而变形。因此，一般对预计需要术后放疗的患者，应选择自体组织移植或延期假体乳房重建。

---

## Q: 什么是乳腺错构瘤？

**A:**
乳腺错构瘤是由乳腺组织中各种成分组成，是临床上比较罕见的乳腺良性肿瘤。乳腺最具代表性的错构瘤为腺脂肪瘤，还有腺冬眠瘤和黏液样错构瘤等变型。乳腺错构瘤主要发生于分娩后或绝经期妇女，其发生的年龄跨度较大，青少年也有发生。由于肿瘤边界清楚，手术切除完整，预后良好。


---

## Q: 化疗药物外渗该怎样处理  ?

**A:**
若出现药物外渗，应立即关闭水止，一般刺激性药物出现外渗后可拔除针头，局部采取 33％硫酸镁溶液湿敷。根据外渗药物的性质应在12～24小时内局部给予冷敷或热敷。抬高患肢48～72小时以促进外渗药物吸收。如局部组织持续恶化以致发生溃疡或疼痛未能缓解，须及时通知医生考虑外科治疗。


---

## Q: 乳房重建术会留下新的瘢痕吗？

**A:**
使用下腹部或背部肌皮瓣进行重建的情况下，手术后腹部的下方或背部会留有一行瘢痕，瘢痕可被内衣遮盖。手术后 3 ～ 6 个月瘢痕会发红，之后慢慢变得不明显，可以通过硅凝胶贴剂外敷抑制瘢痕形成。个别瘢痕体质的人，术后可能会产生瘢痕增生。


---

## Q: 男性乳腺癌有哪些特点？采用的治疗方法有哪些？

**A:**
男性乳腺癌的病理组织学形态基本同于女性，但不发生小叶癌，男性乳腺癌的临床首发症状为乳晕下无痛性肿块，质地硬实，边界欠清，活动度差。常可累及乳头与乳晕，皮肤出现乳头回缩，肿块区皮肤凹陷、水肿，甚则发生溃疡。半数以上病例可表现为皮肤变红、瘙痒、乳头湿疹等现象。肿块可与皮肤粘连固定，乳晕出现卫星结节，这些情况表明癌已扩散。同时可发生腋窝淋巴 结肿大，有的可出现血性乳头溢液。
男性乳腺癌须与男性乳房过度发育相鉴别，应进一步检查有无睾丸、肝脏、肾上腺及垂体疾病，并进行综合分析。进行针吸活检和乳腺X射线检查可帮助诊断。中老年男性如出现原因不明 的乳房肿块，应择期切除并行病理检查。
男性乳腺癌的治疗原则基本同于女性乳腺癌，因男性乳腺癌多见皮肤及胸肌受累，手术多宜采用根治切除。手术后辅以化疗、放疗和内分泌治疗。男性乳腺癌常因缺乏重视而就诊时已为晚期，容易发生腋窝淋巴结及内乳淋巴结转移，故男性乳腺癌预后常较女性乳腺癌差。对于男性乳腺癌的诊疗，关键在于早发现、早诊断、 早治疗。


---

## Q: 何谓  PICC ？

**A:**
PICC 是一种经外周静脉插至中心静脉的导管，是从外周静脉进行穿刺，将导管送达靠近心脏的上腔静脉。PICC 置管首选贵要静脉，次选肘正中静脉，最后选头静脉。利用 PICC 可以将药物输注在血流量大、流速快的中心静脉中，避免患者因长期输液或输注高渗性、有刺激性药物对血管的损害，减轻因反复穿刺 给患者带来的痛苦，常应用于化疗患者。


---

## Q: 重建后的乳房会变化吗？

**A:**
使用自体组织重建的乳房，最初包含有部分肌肉组织，较健侧稍微大一些，2 ～ 3 个月后肌肉萎缩，形态逐渐稳定、对称。重建乳房随着肥胖或消瘦等体重变化而变化。实际临床实践中，手术后体重增加 6 千克以上的患者，重建乳房会有所增大。


---

## Q: 什么是副乳腺癌?

**A:**
副乳腺癌是指发生在正常乳腺以外的异位乳腺（或称副乳）的癌症，以腋窝副乳腺癌最常见，约占全部乳腺癌的0.1％。副乳腺癌的手术治疗不需要切除正常乳房，而化疗与内分泌治疗的 方法与普通乳腺癌基本相同。


---

## Q: PICC 在化疗中有何优越性？

**A:**
PICC 可留置使用6个月至1年，不仅可以减少患者因反复静脉穿刺而带来的痛苦，更重要的是可以避免化疗药物对外周静脉的破坏和局部组织的刺激，保证化疗过程顺利完成，明显降低 并发症的发生，有效提高患者的生活质量。


---

## Q: 乳房重建后为什么要进行二次手术？

**A:**
乳房重建的最终目的是制作出左右对称、形态完美的乳房。二次手术的目的是进行乳头、乳晕重建。如果此时重建的乳房不对称，还应做一些小的调整，如瘢痕修整、局部脂肪抽吸或经原切口切除一部分过多的脂肪等，一般可在门诊手术室进行。二次手术对乳房重建来说也是很重要的。

---

## Q: 乳腺癌会遗传吗？

**A:**
流行病学调查发现5％～10％的乳腺癌是家族性的。如有 一位近亲患乳腺癌，则患病的危险性增加到1.5～3倍；如有两 位近亲患乳腺癌，则患病率将增加到 7 倍。发病的年龄越轻，亲属中患乳腺癌的危险越大。乳腺癌有明显的家族遗传倾向。
一部分患者罹患乳腺癌是由其父母通过特异的遗传基因（BRCA1/2 基因）遗传下来的。这些基因所导致的结构或功能异常，会使其携带者乳癌发病危险度远高于一般人群。已有研究证明大约 70％～ 85％的 BRCA1/2 基因突变携带者，在其一生中将发展成乳癌患者。低于30岁乳癌患者超过25％是由于遗传基因的突变引起的。


---

## Q: PICC 置管前的注意事项有哪些？

**A:**
PICC 放置前，护士会对患者进行详细的介绍和宣传教育。一般来说，PICC 是一种极柔软的高弹亲水性膜导管，置管过程简便安全，而且组织相容性好，长期放置在静脉中较少出现不良反应。但置管后临床还是会出现一些情况，需要对症处理。
置管当天穿刺点很容易出血，为避免这种情况的发生，护士会在穿刺点放置沙球或棉球进行压迫，而患者应立刻压迫穿刺点10～15分钟，并且在3天内尽量减少屈肘运动。
置管一周内因为静脉管腔相对变细，血流速度减慢，导管造成异物刺激，加上患者情绪紧张、血管反应性收缩痉挛，易造成上肢水肿，严重时，可出现穿刺点以上沿静脉走向发红、疼痛，产生静脉炎。可以在 PICC 置管后预防性用 50℃～ 60℃湿毛巾热敷于穿刺点上方近心端2～20厘米区域内，维持热敷温度，每天3次，每次30分钟，坚持5～7天。如果还是感到上肢手臂肿胀，患者可以进行手掌的屈伸运动，即握拳、松拳、再握拳，连续做此动作数次，或抬高置管的手臂，促进血液回流，减少上肢的肿胀。如果沿置管的静脉出现线状发红、肿胀、疼痛等炎症表现，则局部可以用如意金黄散调醋或多磺酸黏多糖乳膏（喜疗妥软膏） 涂敷于穿刺点上方，直至炎症消失。护士会在置管术后 24～72小时内给患者更换贴膜。如果穿刺点无异常，患者只需每周一次到医院的 PICC 维护点进行更换接头、冲管清洗和更换贴膜。在家期间如果有不适，则应及时到医院就诊。


---

## Q: 乳腺癌的蔓延转移方式和途径有哪些？

**A:**
(1) 乳房内蔓延：早期癌细胞沿乳腺导管在导管内蔓延生长，进一步发展则突破导管进入导管外组织间隙浸润扩展，晚期病例则可能浸润皮肤、累及胸肌、胸壁等周围组织。肿瘤在乳房内的蔓延程度影响患者治疗中的保留乳房的成功概率，肿瘤在乳房内的蔓延范围越广，保乳就越困难，保乳成功概率就越低。
(2) 区域淋巴转移：癌细胞经淋巴管侵入同侧腋窝淋巴结，进而侵至锁骨下淋巴结，再晚则可至锁骨上淋巴结，最后经汇入静脉血流而向远处转移。腋窝淋巴结的受累情况影响手术时保留腋窝的可行性，当采用前哨淋巴结技术证实腋窝没有淋巴结受累的时候，可以免于进一步的腋窝淋巴结清扫手术，从而避免腋窝 淋巴结清扫带来的患侧上肢功能的丧失，避免致残。
(3) 血行转移：癌细胞可经淋巴途径进入静脉，也可直接侵入血液循环而向远处转移。早期乳腺癌亦可发生血行转移。常见的远处转移部位依次为肺、骨和肝。局限于导管内的原位癌理论上血行转移的概率极低。血行转移只有通过化疗才能治疗，因此多数浸润性乳腺癌在手术后均需化疗治疗，而某些特殊类型乳腺癌，如原位癌、黏液癌或者经临床−病理综合分析血行转移概率较低的患者可以考虑免于化疗。


---

## Q: PICC 置管后患者在家应该注意什么？

**A:**
(1) 置管期间保持局部清洁干燥，避免出汗。注意观察手臂贴膜处有无局部红肿、渗血、渗液等异常情况，如有异常情况应及时到医院就诊。
(2) 观察贴膜有无卷曲，粘贴是否牢固，如果贴膜没有粘贴牢固需要及时到医院更换贴膜。千万不能擅自撕下或损坏贴膜。
(3) 留置期间不影响日常活动，如起床、穿衣服、梳头、洗脸、刷牙、外出散步等日常轻体力活动。可适当活动置管侧上肢，促进血液循环，防止发生血栓。
(4) 置管侧肢体千万不能做引体向上动作及提举重物，不要挑水、干农活、拖地、抱小孩。否则剧烈活动会引起导管脱落、 移位、静脉炎等情况发生。
(5) 洗澡时需要用保鲜膜缠绕 3 周，上下边缘用透明胶带贴紧，防止被水浸湿。洗浴完毕后检查贴膜，如果贴膜下浸水或潮湿， 需要立即请护士更换敷贴。置管期间禁止游泳。
(6) 置管期间穿着宽袖上衣，保持上肢血液流畅。
(7) 加强保护置管管道。在手臂上可套上弹力袖套或绕上弹力绷带保护  PICC 管，防止脱落。


---

## Q: 乳腺癌常见的转移方式有哪些？

**A:**
乳腺癌最常见转移部位为患侧腋窝淋巴结，先为少数、散在、质硬、无痛、可被推动的肿物，继之数量增多并融合成团。其他常见的远处转移部位为肺及胸膜、肝、骨、脑等。


---

## Q: PICC 应用中有哪些注意事项？

**A:**
(1) 置管后的 24 小时进行换药，治疗间歇期应每周冲管、更换贴膜及正压接头，检查导管位置、通畅性能及固定情况，同时注意观察针眼周围皮肤有无发红、肿胀、疼痛、渗出等，如发生 感染或有异常应当及时处理或者拔管。
(2) 每次输液后用 10 毫升以上注射器抽吸生理盐水 10 ～ 20 毫升以脉冲方式进行冲管，行正压封管。
(3) 输入全血、血浆、蛋白等黏性较大的液体后，应当以等渗液体冲管，防止管腔堵塞。输入化疗药物前后均应使用无菌生 理盐水冲管。
(4) 当导管发生堵塞时，可使用尿激酶以边推边拉的方式溶 解导管内的血凝块，严禁将血块推入血管。
(5)导管贴膜外可套松紧适宜且有弹力的织品予以固定保护， 以避免导管脱出。
(6)PICC 导管可进行输液泵给药，但是不能用于高压注射泵推注造影剂等（特殊材质导管除外），以免造成导管破裂或堵塞。
(7) 尽量避免在置管侧肢体测量血压。
(8) 置管上肢不要做剧烈运动，应避免提过重物品或做引体向上等持重锻炼。
(9) 避免游泳、盆浴、泡浴等。淋浴前用塑料膜包住置管的肢体并缠绕 2 ～ 3 圈，上下边缘用胶布贴紧或用宽的松紧带缠住，避免置管处与水直接接触。淋浴后检查局部，若有浸湿污染，要及时更换。


---

## Q: 如何进行乳腺癌的化学预防？

**A:**
多年来，作为抗雌激素的药物，他莫昔芬早已被用于乳腺癌的治疗。一些乳腺癌预防研究证实，应用他莫昔芬可以降低患乳腺癌的高危人群的发病率。连续服用4年药物后，与同期对照组相比，发病人数减少45％。近年研究发现，对于绝经后妇女，应用来曲唑和依西美坦进行化学预防的效果要优于他莫昔芬。


---

## Q: 何谓输液港？

**A:**
输液港是一种可以完全植入体内的静脉输液器材。主要由两个部分组成，一部分为注射座，置于皮下，另一部分是可插入中心静脉的导管。该输液装置可在体内保留 10 ～ 20 年，为需要长期治疗的患者提供可靠的静脉通道。输液时，将无损伤针插入注射座即可使用，不用时拔出无损伤针。由于输液港完全植入体内，避免了像其他静脉导管有一端留在体外而带来的不便和烦恼，患者洗澡、穿着都不受影响，在治疗的间歇期，每 4 周护理 1 次即可。


---

## Q: 为什么要进行乳腺癌的普查？

**A:**
普查是防治肿瘤的重要措施。因为目前对乳腺癌尚无有效的针对性预防措施，治疗后生存的关键在于是否及早发现并治疗，开展普查是比较有效的早期发现乳腺癌的手段，特别是发现无症状的早期乳腺癌。普查发现的早期乳腺癌患者不但治疗效果好，生活质量也大为提高，部分早期乳腺癌可以免于放疗、化疗带来的痛苦，而且多数早期乳腺癌可以获得保乳保腋窝的机会，这将给患者带来难以形容的心理安慰，使她们能够保持较高的生活质量。同时这也有利于节省医疗资源、减少治疗支出。世界卫生组 织建议40岁以上的妇女每年进行一次乳腺肿瘤的普查。

---

## Q: 输液港应用时有哪些注意事项？

**A:**
(1) 严格遵守无菌操作原则。
(2) 每次注射给药前必须先抽回血，证实注射针位于输液港内方可给药，避免药液注入皮下或局部组织，造成局部积液、感染或坏死。治疗后要大于  10 毫升的注射器抽取生理盐水进行脉 冲式冲管，然后用肝素封管。
(3) 如需经输液港抽血，先用 10 毫升注射器抽取 4 ～ 5 毫升血弃去，再用另一注射器抽取所需血液标本量，将血液标本注入备好的试管中，用生理盐水脉冲式冲管，再继续输液或用肝素封管。
(4) 输血和输注高黏性药物后，应先用 20 毫升生理盐水脉冲式冲管，以免发生堵管。
(5) 输液港在使用过程中发生堵管，可用尿激酶溶栓。
(6) 使用过程中密切观察穿刺部位有无渗漏、肿胀。
(7) 较长时间不用时，每 4 周封管 1 次。


---

## Q: 哪些人是患乳腺癌的高危人群？

**A:**
(1) 家族中有超过2位亲属在50岁之前患乳腺癌或卵巢癌，1位亲属既患乳腺癌又患卵巢癌，1位亲属在50岁之前患双侧乳腺癌，1位男性亲属患乳腺癌，具备以上任一条件的女性均属于患乳腺癌的高危人群。
(2) 有胸部放疗史的女性。
(3) 基因检测或遗传危险度评估确定  BRCA 1/2 基因突变的 女性。
(4) 有病理证实的“小叶原位癌”或“导管上皮重度不典型 增生”。
(5) 有病理证实的“外周型导管内乳头状瘤”或“乳头状瘤病”。


---

## Q: 什么时候进行乳房的自我检查最好？

**A:**
月经正常的妇女在月经来潮后第9 ～11天为乳房检查最佳时间，此时乳腺处于相对静止状态，容易发现病变。绝经后妇女于每个月第  1 周进行检查，每个月1次。哺乳期、妊娠期应每月自查。


---

## Q: 如何进行乳房的自我检查？

**A:**

(1) 视诊：站在镜子前，观察双侧乳房大小和形态是否对称，双乳头是否在同一水平线上，乳头是否回缩、凹陷，乳头、乳晕有无糜烂，乳房皮肤色泽如何，有无水肿和橘皮样变，乳房皮肤浅表静脉是否曲张；两手往上举，观察乳房表面皮肤是否存在局部凹陷或乳头有无以上提及的不对称。注意内衣上有无分泌物或出血的痕迹。
(2) 触诊：平卧于床上，手臂举过头，将左手手指并拢，平坦地放在右乳房表面，利用自己指端掌面触觉，轻柔地平贴着触摸乳房各部位。可以从“外上”开始，沿顺时针方向检查，仔细触摸检查一圈后回到原处，手指向内移动3厘米左右，再依次检查一遍。一般进行三圈即可全部检查完一侧乳房。用右手同样的 方法检查左侧乳房。



---

## Q: 什么是乳腺癌的三级预防？

**A:**
乳腺癌的三级预防是指对已患有乳腺癌的患者，进行合理治疗。根据患者的具体情况、肿瘤的病理类型、侵犯范围、病期和发展趋势，有计划地、合理地应用现有的治疗手段，大力提高治愈率，即使在较晚期也要积极治疗、控制症状、延长生存期，提高生存质量是乳腺癌三级预防的主要目的。


---

## Q: 乳房的常见临床表现是什么？

**A:**
乳腺癌的症状是比较好分辨的，关键是细心观察乳房的“表 情”，让我们一起来看看。
(1)“酒窝”
乳房出现“酒窝”是乳房韧带受累的表现。因为乳房深浅部肿瘤侵犯悬韧带，将导致其失去弹性、挛缩，从而牵拉皮肤造成局部凹陷，形成“酒窝”。若肿瘤直接侵犯皮肤，同样会造成皮肤凹陷。但并非所有“酒窝征”都是乳腺癌，乳房慢性炎症、脂肪坏死和术后瘢痕挛缩也会造成皮肤凹陷，需仔细诊断。
(2) 静脉扩张
孕妇或哺乳期女性出现的单侧乳房静脉扩张，往往是炎症或恶性肿瘤所致，最常见肿瘤是乳房肉瘤、巨大纤维瘤等。
(3)“橘皮征”
乳腺癌皮下淋巴管受侵犯，淋巴回流受阻可致皮肤水肿，但毛囊处皮肤不会随着水肿，容易造成乳房表面凹陷，就像橘皮一样。同时不排除炎性乳腺癌的可能，炎性乳腺癌往往范围更广，甚至累及全部乳腺。
(4) 乳头、乳晕改变
乳头下方出现肿瘤，可牵拉乳头引起乳头偏斜、乳头凹陷；侵犯乳头可致乳头溃疡、糜烂。乳腺湿疹样癌的症状是乳头结痂、 脱屑、糜烂、反复不愈合。
(5) 乳房局部隆起
乳房肿块发展到一定程度，将隆起于皮肤表面，或伴有皮肤 表面色素沉着。
(6) 乳房肿块
乳腺的外上象限是乳腺癌的好发部位，多不伴任何症状，常为单个、不规则、活动度差的硬性肿块，洗澡时或自我检查时是 可以发现的。
(7) 乳头溢液
非哺乳期内乳头溢出棕色或血色液体，可能是乳腺肿瘤造成的。乳汁样分泌物，有可能是内分泌异常所导致的。脓性溢液可能是乳房炎症导致。据统计，单侧乳头溢液的病例中12％～ 25％是乳腺癌的表现。
(8) 两侧乳房不对称
由于肿瘤的存在或与胸壁粘连，该侧乳房可出现体积或形态的变化。



---

## Q: 什么是乳腺分区？

**A:**
以乳头为中心，做一十字交叉，可将乳腺分为内上、外上、内下、外下及中央（乳晕及周围 1 厘米）5 个区。而乳腺癌以发生于外上多见（45％），其次是内上（15％）、外下（10％）、 内下（5％）、中央部（25％）。


---

## Q: 什么样的乳腺肿块更像癌？

**A:**
乳腺肿块是乳腺癌最常见的症状，约 90％的患者是因发生该症状前去就诊的。随着肿瘤知识的普及，防癌普查的开展，这一比例或许还会增加。若乳腺出现肿块，应对以下几个方面加以了解。
(1) 部位：乳腺癌以发生在乳腺外上区多见，其次是内上。内下、外下较少见。
(2) 数目：乳腺癌以单侧乳腺的单发肿块为多见，单侧多发肿块及原发双侧乳腺癌临床上并不多见。但随着肿瘤防治水平的提高，患者生存期不断延长，一侧乳腺癌术后，对侧乳腺发生第二个原发癌肿的机会将增多。
(3) 大小：早期乳腺癌的肿块一般较小，有时与小叶增生或一些良性病变难以区分。但即使很小的肿块有时也会累及乳腺悬韧带，而引起局部皮肤的凹陷或乳头回缩等症状，这些现象易于早期发现。以往因医疗保健水平较差，患者来就诊时肿块往往较大。现今，随着乳腺自我检查的普及和普查工作的开展，临床上 早期乳腺癌的检出有所增多。
(4) 形态和边界：乳腺癌绝大多数边界欠清，有的可呈扁平状，表面不光滑，有结节感。但需注意的是，肿块越小，上述症状越不明显，而且少数特殊类型的乳腺癌可因浸润较轻，呈膨胀性生长，表现为光滑、活动、边界清楚，与良性肿瘤不易区别。
(5) 硬度：乳腺癌肿块质地较硬，但富于细胞的髓样癌可稍软，个别也可呈囊性，如囊性乳头状癌。少数肿块周围有较多脂肪组 织包裹，触诊时有柔韧感。
(6) 活动度：肿块较小时，活动度较大，但这种活动是肿块与其周围组织一起活动，不同于纤维腺瘤。若肿瘤侵犯胸大肌筋膜，则活动度减弱；若肿瘤进一步累及胸大肌，则活动消失。双手叉腰挺胸使胸肌收缩，可见两侧乳腺明显不对称。晚期乳腺癌可侵及胸壁，则完全固定，肿瘤周围淋巴结受侵，皮肤水肿可呈橘皮状，称“橘皮征”，肿瘤周围皮下出现结节称“卫星结节”。在乳腺良性肿瘤中，表现为乳腺肿块的也不少见，其中最常见的是乳腺纤维腺瘤。该病以年轻女性多见，40 岁以上发病率低。肿瘤常为实性、质韧、有完整包膜、表面光滑、触摸有滑动感，一般无皮肤粘连，亦不引起乳头回缩。导管内乳头状瘤，肿块常很小，不易扪及。稍大者可在乳晕周围扪及小结节，临床以乳头溢液为主要症状。乳腺小叶增生很少形成清晰的肿块，而以局部乳腺组织增厚为主，质地较韧、无包膜感，在月经来潮前常有胀痛。有些仅表现为乳腺局部腺体增厚并无明显肿块，无清楚边界，大多数被诊断为“乳腺增生”。但仔细检查时增厚区较为局限，若同时伴有少许皮肤粘连应引起注意，可以做乳房摄片检查。


---

## Q: 乳头溢液都是乳腺癌吗  ?

**A:**
乳头出现血性溢液不一定是乳腺癌。乳头血性溢液可见于乳管内乳头状瘤、乳腺癌、乳腺增生及乳腺炎。因此，不要将所有的血性溢液都视为癌症，需经过全面的检查后，方可做出最后诊断。

---

## Q: 如何鉴别诊断乳头溢液？

**A:**
要通过乳头溢液来判断所患疾病的性质，需要明确以下几点。
(1) 溢液是真性还是假性。真性溢液是指液体从乳腺导管内流出。假性溢液常见于乳头凹陷者，由于乳头表皮脱落细胞积存于凹陷处，引起少量形似液性豆渣的渗出物，时常有臭味。一旦拉出凹陷乳头，保持局部清洁，溢液即会消失。
(2) 溢液是双侧还是单侧。双侧性溢液是生理性的，一般情况下双乳溢液多见于乳腺增生患者。停止哺乳1年内多数女性仍会有少量乳汁分泌；妊娠中晚期孕妇双乳可挤出少许清淡色初乳；更年期女性由于内分泌紊乱部分女性分泌少量乳汁。导管内疾病 （乳头状瘤、乳腺癌等）一般为单侧乳头溢液。
(3) 溢液是单孔还是多孔。出现溢液时要观察液体是从一个还是多个开口溢出。单孔溢液多为乳腺导管内乳头状瘤。多孔溢液可能是生理性、药物性、全身良性疾病或乳腺增生症。
(4) 溢液是自行外溢还是挤压后溢出。前者多为病理性的，乳腺癌患者约有13％有自发性溢液史。良性或生理性溢液以挤压 后溢液多见。
(5) 溢液的性状。乳腺癌的乳头溢液多为血性溢液，而其他疾病的乳头溢液可能为脓性、清亮色、淡黄色等，但是这些情况有时并不十分典型，需要请专科医师进行鉴别。
需要强调的是，如果出现单侧乳房单孔血性溢液的时候，需要手术治疗。


---

## Q: 乳头溢液与乳房疾病的相关性有哪些？

**A:**
不同乳房疾病的溢液性状是不同的，可分为以下几种。
(1) 乳汁样。多为生理性，如断奶后或流产后短期可见，不是癌症的表现。
(2) 淡黄色溢液。这是最常见的一种溢液，几乎见于各种乳腺疾病，以乳腺增生症为多见，也有一部分为导管内乳头状瘤或 乳腺癌。因此，这种溢液是需要提高警惕的。
(3) 血性溢液。可为鲜红色、咖啡色、深黄色、褐色等不同的颜色。此种溢液是危险的信号，应高度警惕，其中50％～75％为导管内乳头状瘤，15％为乳腺癌。如血性溢液发生于绝经后， 则患乳腺癌的概率更高。
(4) 清水性溢液。无色透明，偶有黏性，溢出后不留痕迹。这种溢液可能是乳腺癌的信号，应进一步检查。


---

## Q: 什么是乳腺湿疹样癌？

**A:**
乳腺湿疹样癌是一种特殊类型的乳腺癌。临床主要表现为乳头、乳晕处皮肤长期湿疹样改变，病变处皮肤略硬，与周围分界清楚，有浆液性渗出物，并伴有不同程度的瘙痒、灼痛，有时出现褐色鳞屑样痂皮，可随病程的延长出现破溃、乳头回缩，可伴有乳头溢液。有时可伴有乳腺肿块或腋窝淋巴结肿大。


---

## Q: 乳腺癌诊断常用的方法有哪些？

**A:**
(1) 最常用且最有效的乳腺癌诊断方法是专业训练的医生的 触诊。
(2) 最常用的仪器检查是乳腺钼靶检查和乳腺超声检查。
(3) 磁共振检查一般用于常规检查不能诊断的肿物或者保乳 前排除多发癌。
(4) 乳腺导管镜检查或导管造影检查更适合乳头溢液患者。


---

## Q: 为什么做乳腺钼靶检查？

**A:**
乳腺钼靶检查，全称为“乳腺检查X射线摄影检查”，乳腺钼靶检查具有全面、直观、操作简单、安全和费用比较低廉等特点，已成为公认的乳腺癌临床常规检查和乳腺癌预防普查的最好方法之一。
(1) 乳腺钼靶是一种相对无创的检查方法，能比较全面而正确地反映出整个乳房的大体解剖结构。这种检查是目前诊断乳腺疾病的首选，是最简便、最可靠的无创性检测手段，且分辨率高，重复性好，留取的图像可供前后对比，不受年龄、体形的限制。
(2) 乳腺钼靶检查的特点是可以检测出医生触摸不到的乳房肿块，特别是对于大乳房和脂肪较多的乳房，其诊断价值高，敏感度可达95％；少许以微小钙化为唯一表现而临床诊阴性的T0期乳腺癌，也只有通过乳腺钼靶检查才能被早期发现和诊断。
(3) 如果发现某些早期病变又不容易确诊，可以进行随访摄片观察。


---

## Q: 乳腺钼靶检查对身体有害吗？

**A:**
乳腺钼靶检查系统是一种低剂量乳腺X射线拍摄乳房的技术，而且放射线对人体的危害与年龄有关：年龄越低，暴露于射线下患癌症的危险越大；年龄越大，则危险越低。40 ～ 50岁期间，可以每年做一次乳腺钼靶摄片，而 50 岁之后可以每1 ～ 2年做一次钼靶摄片。更重要的是应该有一系列的乳房X射线片用来比较。一旦出现乳房肿块，则不管年龄多大，都要做钼靶检查。


---

## Q: 乳腺钼靶检查的过程是什么样的？

**A:**
(1) 受检者站在乳腺钼靶机前；
(2) 技术员将乳房放置在托板上；
(3) 压迫板缓慢压迫、展平乳房；
(4) 曝光。
整个过程没有伤害性，不会产生疼痛感。


---

## Q: 乳腺钼靶检查前注意事项有哪些？

**A:**
(1) 由于乳腺钼靶检查需要将上衣脱掉，因此检查前请选择穿戴易于穿脱的衣裤。尤其注意避免穿无法将上衣独立脱掉的连衣裙或连体裤，也应避免穿戴烦琐的上衣以免耽误时间，如果因 疾病原因不能独立完成穿脱衣动作，需要携带家属。
(2) 检查时必须完全脱去上衣及装饰物，注意保管好贵重饰物。
(3) 优质的摄片效果离不开良好的乳腺组织压迫。为了能清楚呈现深部组织的影像，减少辐射剂量，技术人员会尽量压扁乳房。压迫会使患者感到有压力或疼痛，但每次压迫时间一般不超过一分钟。因此，检查中还须注意：消除紧张情绪，乳腺组织在缓慢加压中可以承受较大的压力，摄片时请保持身体静止，直至压迫解除，不要因疼痛移动身体，以免照相失败。
(4) 年轻妇女的普查性照相，请尽量避开经期前后3 ～ 5天。


---

## Q: 什么是钙化？

**A:**
微钙化作用是可能在迅速分解细胞的部位找到的钙化斑点。当它们成群大量出现时，即表示有小肿瘤的可能。多数的乳腺钙化是良性的，而微钙化作用则可见于恶性的钙化作用，它们通常表现为小型、成群、数量更多以及具有各种形状（杆状、分支型、泪珠状 )。与良性病症有关的钙化作用通常比较大，数量比较少，广泛分散且形状多为圆形。介于这两种之间的是难以断定的钙化 作用，它们通常标示为“不确定”。
大钙化作用通常是乳房内部的退行性改变，形成原因多是由于曾经有损伤、发炎或乳房动脉的老化，并且通常与癌症无关。这些病例一般不需要进行活组织切片检查。
良性钙化一般数目少，颗粒粗大。恶性病变表现为数目多，甚至无法计数，如泥沙样钙化、成簇的针尖样钙化。但有时也可表现为数量较少，数颗或数十颗。数目少的恶性钙化常见于分叉状、小杆状。1972年研究人员提出15 ～ 20个/平方厘米钙化点， 即可判断为恶性钙化。
钙化形态对辨别病变的良恶性有较大的意义，在观察中发现：①粗大颗粒状、蛋壳状、不规则团块状及轨道状钙化多发生于良性病变。②针尖状、小杆状、分叉状及泥沙样钙化多发生于恶性病变。钙化的形式多样、大小差异很大时，恶性的可能性越大。单纯出现一种形态的钙化时，成簇的针尖状、分叉状钙化，对诊断恶性病变的意义较大。而单纯出现泥沙样钙化，对病变的良恶
性判别则比较困难。泥沙样钙化为不确定性钙化，良恶性有重叠，但如果泥沙样钙化伴有其他钙化形式，常提示恶性病变。


---

## Q: 乳腺癌的钼靶表现是什么样的？

**A:**
癌组织血运丰富，且常伴有纤维组织增生或组织坏死，多呈浸润性生长，所以，在X射线片上常表现为一密度增高而边缘模糊的阴影。肿瘤影像的大小常小于临床初诊所测得的面积，这是因为体表测量包括了癌瘤周围反应性增厚的软组织。在X射线片上，肿瘤周围也常见到增粗的血管影像。另外，有些癌组织坏死后，会产生钙质沉着，在X射线片上呈小片针尖样、泥沙样，且少数 为颗粒状钙化点。


---

## Q: 什么是乳腺超声检查？

**A:**
超声诊断的原理为：当超声波通过各种不同的组织时，会产生不同的反射与折射，经处理后可获得声像图，根据声像图显示的病灶的大小、形态、轮廓边界、回声类型、回声内部情况及后方衰减情况等可判断病变的性质。与普通腹部盆腔等部位的常规超声检查不同，乳腺超声需要应用乳腺检查专用的特殊高频探头 来检查，才能较清晰地显示乳房内部的细微结构。


---

## Q: 乳腺超声检查的优势何在？

**A:**
超声显像技术的日益完善，尤其是彩色多普勒超声技术的应用，使乳腺肿块的内部结构、大小、形态、边缘、内部血管多少、血流分布情况及其与周围组织的关系等情况都能被清晰地显示出来。医生可根据这些检测出的数据，初步判断肿块的性质。简而言之，但凡发现乳腺有肿块者，均可通过彩超检查初步明确肿块性质。临床上，超声检查主要应用于鉴别乳腺肿块的良恶性、发现早期乳腺癌、检查腋窝及锁骨上有无肿大淋巴结方面，能为临床诊断及治疗提供可靠的依据。当乳腺钼靶检查有可疑高密度影或可疑双侧不对称影，以及丰满乳房触诊可疑时，超声检查的意义更大。
超声诊断主要在下列情况时更具价值：
(1) 对乳腺钼靶X射线片上边界清楚的结节的评估。鉴别囊性或实质性病变是容易和准确的，有明显的优势。
(2) 当体检所见和乳腺钼靶检查之间有不一致的情况时，超声有助于分析病变的性质。如体检有所发现而乳腺钼靶检查为阴性时，尤其是致密乳房，超声常能显示有或无病变。
(3) 超声有利于细察因解剖原因在乳腺钼靶检查显示不出来的病变。
(4) 超声引导下穿刺病理检查可直接获取病理诊断。
(5) 超声可用于触摸不到的乳腺病变，可据此行手术前的金属 丝定位。
(6) 超声优于乳腺钼靶检查还在于评估乳腺硅胶假体状况，
尤其是有破裂和漏出时。还可用于植入物附近检查中触摸到和触摸不到的病变的导引穿刺。

---

## Q: 乳房超声检查的过程是什么样的？

**A:**
检查时，患者一般仰卧，充分暴露乳房及腋部，在探头表面和乳房表面涂抹耦合剂，检查者持探头对两侧乳房依次进行检查， 不遗漏任何部位，并需注意观察两侧是否具有对称性。

---

## Q: 乳腺超声检查前注意事项有哪些？

**A:**
(1) 检查前请选择穿戴易于穿脱的衣裤。注意避免穿无法将上衣独立脱掉的连衣裙、连体裤以及连体内衣和塑身内衣，也应避免穿戴烦琐的上衣以免耽误时间，如果因疾病原因不能独立完 成穿脱衣动作，需要携带家属。
(2) 检查前应主动告知超声医生自己发现的异常情况，如可疑肿物等；如果临床医生在体表画了标记，应主动指示给超声医生；如果是就某项发现的随访，比如乳腺癌化疗后观察，或者乳腺良性肿瘤的定期复查等，应向超生医生提供以往的检查单；如果手里有钼靶或磁共振检查结果，应主动提交给超声医生。
(3) 检查时，患者躺在检查床上，充分暴露乳房。
(4) 医生首先观察患者的乳房和乳头的外观有无改变，并行乳房触诊，以了解肿块的大小和部位。随后，以乳头为中心分区扫查，观察并记录肿块的形态、质地、边界、有无包膜、内部有无钙化灶等情况，最后用彩色多普勒探测肿块内部及周边的血流情况。
(5) 医生出检查报告。如果发现超声检查结果与自己的发现或临床医生的发现有出入或者与以往的检查有出入，应和临床医生进行讨论。
(6) 如考虑有腺体增生时，检查时间以月经结束1周为宜。


---

## Q: 乳腺超声检查能获得什么样的信息？

**A:**
(1) 乳腺肿块的形态：浸润性边界是乳腺癌的主要特征，在彩超上常显示为蟹足状、毛刺征等。边界清晰、形态规则的乳腺 肿块大多为良性。
(2) 锁骨上和腋窝淋巴结情况：正常情况下，这两个部位的淋巴结是不肿大的，且质地较软。有乳腺肿块者若同时发现这两个部位有淋巴结肿大，且找不出造成淋巴结肿大的其他原因，则高度怀疑乳腺肿块是恶性的。
(3) 肿块内钙化声像：钙化对乳腺癌的诊断具有重要价值。乳腺癌的钙化特征为针尖样或泥沙样微小钙化，彩超的高分辨率也可以发现肿块内的钙化情况。发现钙化需要通过乳腺钼靶检查 验证钙化的形态和数量做出诊断。
(4) 肿块内和周围的血流情况：乳腺癌可刺激机体生成一种肿瘤血管生成因子，会刺激血管生成，并形成丰富的血管网络。彩超常表现为肿块内部或周围有较丰富的血流，有时可以发现肿 块内的穿支血管，尤其是动脉血管。此外，有经验的彩超医生还可以结合临床上的肿瘤特征，如有无乳头异常溢液、肿瘤表面皮肤有否橘皮样改变，以及触及肿 块的硬度、活动程度等，以提高判断的准确性。


---

## Q: 如何看超声和钼靶检查（BI-RADS 分级）结果？

**A:**
BI-RADS 分级系统是  1992 年由美国放射学会（ACR）提出并推荐采用的“乳腺影像报告和数据系统”，BI-RADS 结果分为0 ～ 6级。
0级：现有影像未能完成评估，需要增加其他影像检查，包括加压点片、加压放大、加拍其他体位，或行超声检查。
1级：阴性，乳腺X射线摄片无异常发现。
2 级：良性发现，存在明确的良性改变，无恶性征象。
3 级：良性可能大，建议短期随访。期望此病变在短期（小于1年，一般为6个月）随访中稳定或缩小来证实判断。这一类的恶性率一般小于 2％。建议在此后6个月时对病灶侧乳腺进行X射线摄影复查，第12个月与24个月时对双侧乳腺进行X射线摄影复查，如果病灶保持稳定，则可继续随诊；若病灶有进展， 应考虑活检。
4 级：可疑异常，但不具备典型的恶性征象，应考虑活检。再继续分成4A（需要活检但恶性可能性较低）、4B（中度恶性可能）、4C（更进一步怀疑为恶性）。临床医生和患者可根据其 不同的恶性可能性对病变的处理做出最后决定。
5 级：高度怀疑恶性，恶性可能性大于95％。
6 级：已行活检证实为恶性。


---

## Q: 乳腺磁共振（MRI）检查是什么？

**A:**
磁共振（MRI）是影像学的新技术，对软组织分辨力极好且无辐射，对乳腺检查具有独到的优势，能可靠地鉴别乳腺肿块的性质，使乳腺诊断水平有了很大的飞跃。在第90届北美放射学学年会上有华盛顿医疗中心主持的一项多中心研究表明，对于具有乳腺癌高危遗传因素的女性而言，MRI是最好的筛查方法。2007 年，美国癌症学会发布的新指南建议，终生乳腺癌危险达 20％的妇女除乳腺钼靶检查之外，还应常规接受MRI检查。


---

## Q: 乳房  MRI 检查对乳房疾病诊断有哪些优缺点？

**A:**
MRI 对软组织结构及病变的显示价值明显优于传统的钼靶检查、超声检查和CT扫描。强化的MRI诊断乳腺病变的敏感性和特异性分别为 86％～ 100％和 37％～ 97.4％。临床实践已显示，MRI 在发现和排除乳房恶性病变方面不失为一种有效的辅助手段。MRI检查无须特殊准备，无创伤，无电离辐射。但缺点是检查时间较长，患者应有足够的心理准备。

---

## Q: 什么样的患者需要做乳腺MRI检查？

**A:**
(1) 做过乳腺钼靶检查后，定性较为困难的局灶性、多发性病变。
(2) 年轻患者因为乳腺腺体致密导致钼靶和超声检查误诊率增高，MRI 检查可以提高早期、小乳癌及多中心性乳腺癌的检出率。
(3) 乳房成形术后观察其位置、假体完整性及乳腺病变情况。
(4) 对乳腺癌高发人群进行普查。
(5) 对乳腺癌术后或放射治疗后纤维瘢痕与局部复发进行鉴别。
(6) 对于活检证实为腋窝淋巴结腺癌、临床乳腺体格检查正常并且乳腺钼靶检查阴性的患者，应进行 MRI 检查以发现乳腺癌原发病灶。
(7) 活检证实为乳腺癌的患者，如果乳腺组织致密而无法评估疾病范围时，可考虑进MRI检查。


---

## Q: 乳腺MRI检查是万能的吗？

**A:**
乳腺MRI检查是其他乳腺影像检查的辅助手段，仅用于以下几种特殊情况，不能替代标准的乳腺钼靶检查和乳腺超声检查， 更不能作为常规万能检查在乳腺门诊常规应用。
(1) 做过乳腺钼靶检查后，定性较为困难的局灶性、多发性 病变。
(2) 年轻患者因为乳腺腺体致密导致钼靶和超声检查误诊率增高，MRI 检查可以提高早期、小乳癌及多中心性乳腺癌的检 出率。
(3) 乳房成形术后观察其位置、假体完整性及乳腺病变情况。
(4) 对乳腺癌高发人群进行普查。
(5) 对乳腺癌术后或放射治疗后纤维瘢痕与局部复发进行鉴别。
(6) 对于活检证实为腋窝淋巴结腺癌、临床乳腺体格检查正常并且乳腺钼靶检查阴性的患者，应进行MRI检查以发现乳腺癌原发病灶。


---

## Q: 乳腺MRI检查前的注意事项有哪些？

**A:**
(1) 磁共振设备周围（5 米内）具有强大磁场，严禁患者和陪伴家属将所有铁磁性的物品及电子产品靠近、带入检查室。这些物品包括：所有通讯类物品；各种磁性存储介质类物品；手表、强心卡及配贴；掌上电脑等各种电子设备；钥匙、打火机、金属硬币、刀具、钢笔、针、钉、螺丝等铁磁性制品；发夹、发卡、眼镜、义眼、金属饰品、不明材质的物品；病床、轮椅等。
(2) 体内安装、携带以下物品及装置的患者（包括陪伴家属），被视为磁共振检查的禁忌，不能进入磁体间，否则有生命危险。包括：心脏起搏器、植入型体内自动除颤器（ICD）、心脏支架、人工支架瓣膜、动脉瘤术后金属夹、植入体内的药物灌注装置、植入体内的电子装置、血管内栓塞钢圈、滤器、下腔静脉滤器、心电记录监护器、金属缝合线，体内有子弹、碎弹片或铁砂粒等，身体携带骨折手术后固定钢板、钢钉、螺丝、人工假肢或关节、助听器、人工耳蜗、中耳移植物、眼内金属异物、义眼、活动假牙、 牙托及头面部有植入物等。
(3) 有幽闭恐惧症、怀孕者、需生命支持及抢救的危重患者无法行磁共振检查。有各种手术史（特别是器官移植、心肾手术史）患者及家属需于检查前特别声明，以确保安全。
(4) 具有固定假牙、节育器、留存在体内的钛合金物体（如脊柱钛合金固定装置）等患者应于检查前通知医生，根据具体情 况决定可否进行MRI检查。
(5) 应先除去有铁钩、铁扣和拉链的衣物及装饰物品，应身穿纯棉质料的衣裤进行检查为宜；腹部检查患者检查前三天内禁服含金属离子类药物，检查前12 小时空腹，禁食禁水。
(6) 核素检查（ECT）后3日内不宜做MRI检查。
(7) 磁共振检查属无损性检查，对人体无辐射伤害。但检查时机器噪音较大，此为正常现象，请患者和家属做好心理准备，不要慌乱，保持绝对静止不动。
(8) 由于患者所查部位及病变性质的差别，所需的检查时间会不同，检查时间可能提前或延后，所以请务必准时或提前十五分钟到达。


---

## Q: 怎么确诊乳腺癌？

**A:**
病理检查是确诊乳腺肿物性质，诊断是否为乳腺癌的标准。具体方法有以下几种：
(1) 切除活检：将肿瘤完整切除，进行病理检查。可将切下来的肿瘤组织进行冰冻切片检查，可迅速获得可靠的病理诊断，是目前采用最多的术前病理检查方法。对于触摸不清的钙化或肿 物，可在染料或者导丝引导下进行切除活检。
(2) 穿刺活检：用粗针穿刺肿瘤，吸出少量组织进行病理检查。穿刺活检可在B超引导下进行，以增加穿刺的成功率，减少损伤。
(3) 真空辅助旋切活检：仅限于肿物极小，用于穿刺或切除 活检相对困难的病例。


---

## Q: 什么是穿刺活检？

**A:**
穿刺活检分为细针穿刺和粗针穿刺2种。细针穿刺只能获取细胞学诊断，因为细针所取的组织量比较有限；粗针穿刺肿块可吸出少量可疑组织进行病理检查。此检查适用于术前需明确诊断的患者。与切除活检相比，穿刺活检痛苦更小，可以免于一次局麻手术，并且准确性也更高。
通过粗针穿刺进行诊断更有利于保乳手术、前哨淋巴结活检保腋窝淋巴结手术、乳房再造手术的进行。如果需要先化疗后手术的治疗方案的话，通常也采用针吸活检的方式进行诊断。


---

## Q: 穿刺活检会使乳腺癌扩散吗？

**A:**
因为穿刺活检导致癌细胞扩散的机会非常低。虽然很多人都在怀疑穿刺是否会导致乳腺癌转移或者加速转移，但是目前所有的研究均证实乳腺癌穿刺并未促进肿瘤转移。


---

## Q: 穿刺活检的大概过程是什么样的？

**A:**
空芯针穿刺就是用一根很粗的空芯套管活检装置，穿刺到乳腺病变区域内取出几条大约1.6毫米粗、1.5～2.2厘米长的组织条，送病理检查来明确乳房肿块的性质。空芯针穿刺在大多数情况下能获取足够量标本进行组织病理学诊断，且能区分浸润癌和原位癌，多年来在国外一直是作为明确乳房肿块的常规手段。而在国内因为新辅助化疗的患者越来越多，必须在化疗之前有明确 的病理诊断，所以空芯针穿刺的临床应用也日益广泛。


---

## Q: 穿刺活检后的注意事项有哪些？

**A:**
需对穿刺处给予无菌敷料覆盖，保持敷料干燥，局部加压半小时以止血，而后可以自由活动。第二天去掉敷料，不需要换药或者拆线。


---

## Q: 乳房穿刺活检和手术活检有何区别？

**A:**
穿刺活检是用活检针将组织取出一小条进行组织学检测，操作简单，仅仅需要皮肤表面麻醉就可以完成；手术活检则是将肿物全部或部分切除进行组织病理学检测。相对穿刺而言，手术切除活检则复杂得多，而且需要局部组织浸润麻醉。但手术活检可以把完整的病灶取出，能够得到准确的诊断；而穿刺活检由于取的组织相对较少，对病灶的诊断的阳性率没有手术活检高。


---

## Q: 什么是冷冻病理切片检查（术中病理）？

**A:**
冷冻病理切片检查是外科与病理科之间的紧急会诊。通过手术切取肿瘤组织，不经过常规固定、脱水、石蜡包埋等冗繁程序，而通过特制的 OCT 包埋剂，将组织冻结于 -20℃左右，切成薄片并染色，在显微镜下进行观察，以帮助手术确定组织良恶性、切 除方式、切除范围，确认不易肉眼辨认的组织等。
由于冷冻病理切片速度快，已经成为很多损毁性的手术或者良恶性难定的手术常规的术中诊断方式。但是冷冻病理切片检查也有它的局限性：确诊率不如石蜡切片，石蜡确诊率在 99％左右，而冷冻病理切片检查依据水平不同，确诊率可达90％～ 95％；对于脂肪类病变、淋巴瘤、交界性肿瘤等需要免疫特性确定或不易切片的，冷冻病理切片检查很难以确诊，故常常需要等待石蜡切片的检查结果。


---

## Q: 为何术中病理与术后病理诊断有出入？

**A:**
大约5％的患者可能会面临术中病理与术后病理诊断有出入的问题。这一点不应过度责怪病理医生，其实，病理医生也有他们的苦衷。
首先，术中病理诊断准确性仅为90％～95％，即客观上存在5％～10％的误诊率，原因在于：①术中不可能将所有肿瘤全部冰冻切片——那需要太长的时间，冰冻切片诊断仅仅能取材1～2块，非常有限；②由于术中病理要求在 40 分钟内得到染色的切片，所以操作更注重迅速，导致快速冰冻后组织切片质量差，图像不清楚，诊断陷阱多；③是要求在极短的时间内做出诊断，对病理医生是巨大的考验，难免忙中思考欠周全；④术中病理诊断没有特殊染色和免疫组化等辅助手段；⑤冷冻切片的诊断对病理医生要求极高—只有具有长期经验、知识全面、对陷阱把握 到位的病理医生才能胜任。
其次，许多组织和疾病并不适合术中病理检查，而外科医生不明白仍照样送检：不适合做冷冻的组织如脂肪、皮肤组织、大块钙化组织、水肿组织等，无法进行冷冻切片；而一些疾病，如淋巴组织肿瘤、软组织肿瘤、内分泌肿瘤和一些需要计数分裂相和充分取材方能做出诊断的疾病，这些疾病都是无法通过冷冻病 理切片进行诊断的。
最后需要指出的是，术中冷冻不是最终诊断，仅是给外科医生的参考诊断，外科医生必须结合一切可能的其他指标综合考虑而进行下一步手术，而且病理诊断是以最终的石蜡病理为准。


---

## Q: 什么是麦默通？

**A:**
麦默通是在超声或乳腺钼靶立体定位引导下，通过计算机控制的真空辅助高速旋切乳房的治疗性诊断设备，用于乳腺肿物的微创治疗或活检。


---

## Q: 麦默通诊断的优点是什么？

**A:**
麦默通是先进的乳腺微创活检系统，具有如下优点：①微创、局部麻醉即可；②一次穿刺，多次取样；③配合B超精确定位，准确切除；④切除标本量大，病理诊断准确；⑤恢复快，第二天即可从事正常的生活工作；⑥皮肤切口小（3 毫米），效果美观等。


---

## Q: 病理检查是什么？

**A:**
首先，是要临床医生在患者体内取标本；其次，将标本用固定液把它固定，使得组织形态不会改变；然后，将固定好的标本送到病理科，由病理医生进行组织取材，一般都是把组织切成1厘米长宽，厚约0.1厘米的小方块，再把取好的材料，进行脱水，把组织里面的水去掉。当组织脱水完后，就进行浸蜡，其实就是把水的部分换成蜡。这样就能使细胞形态进一步固定完好。当上面步骤完成后，就是切片了。通常病理医生会把组织切成2～4微米厚。然后把切好的东西，粘贴在载玻片上面，再脱蜡。进行染色。染色结束后就用树胶把它封住。整个病理切片的过程就完成了。
所以，病理切片的整个过程，只是针对取出来的组织进行处理，和患者没有关系。因此病理切片不会造成肿瘤恶化或促进转移。
临床医生在患者身体上取出标本的时候，如果医生操作不当就有可能刺激肿瘤细胞，加速肿瘤细胞增殖及扩散。因此，无论是肿瘤的切除活检还是穿刺活检，操作一定由训练有素的专科医生进行，否则，稍有不慎就有可能造成肿瘤扩散。


---

## Q: 如何从病理检查结果提取有用的信息？

**A:**
一份合格的乳腺癌术后病理检查报告单应包括以下几个信息：肿瘤个数、直径、病理类型、分级、免疫组化指标（雌、孕激素受体，c-erbB-2、ki67、P53 等）；有的还需要荧光原位杂交（FISH）技术检测 HER-2 基因扩增情况和化疗药物敏感性检测；腋窝淋巴结是前哨淋巴结活检还是腋窝淋巴结清扫，取了多少，多少为阳性淋巴结。


---

## Q: 乳腺癌的病理类型是什么？

**A:**
而真实的情况是，乳房组织成分极为复杂，乳腺可能发生的肿瘤粗略分析有几十种，即便是乳腺癌一种疾病，也存在组织结构形态复杂、类别众多的问题，即使在同一癌组织中，甚至于同一张切片内也可表现出两种以上类型共同存在。因此，乳腺肿瘤病理学已经成为相对独立的专业，是一个成熟的乳腺癌诊疗中心的标志性的重要的配套科室。目前，我国临床上采用的是世界卫生组织（WHO）2003 年 版乳腺肿瘤病理学新分类系统：





---

## Q: 什么是原位癌？

**A:**
乳腺原位癌是指乳腺导管或小叶内上皮细胞异常增生，但未超出周围基底膜的病变。乳腺原位癌包括：导管内癌和小叶原位癌。原位癌的肿瘤细胞缺乏转移能力，故而规范治疗中可以考虑不清扫腋窝淋巴结（仅需要腋窝淋巴结活检），不需要化疗，即使 HER-2 阳性也不要分子靶向治疗，如果受体阳性需要内分泌治疗；原位癌一般不发生远处转移，局部复发率也远远低于浸润性癌。


---

## Q: 什么是乳腺癌分级  ?

**A:**
肿瘤组织学分级是根据肿瘤细胞的分化程度和分裂数量将肿瘤分为不同等级，表示肿瘤的恶性程度，以提供临床作为治疗和估计预后时的参考。浸润性乳腺癌（髓样癌除外）都应分级。专业的乳腺病理科医生根据显微镜下癌组织的腺管形成的程度、细胞核的多形性以及核分裂计数评出 3 个等级。其中，I级肿瘤细胞分化好，增殖程度低，则患者预后较好；反之Ⅲ级则预后较差。


---

## Q: 什么是乳腺癌分期  ?

**A:**
首先，不要把分期与分级相混淆，这是经常会犯的一个错误，其实两者极为不同。所谓分级，正如前述是与细胞增长有关，分级由病理组织活检信息决定。而分期需要根据多方面的信息（肿瘤浸润部分的直径，淋巴结累及的情况及其他器官的累及），在某种程度上是与治疗方案的确定及生存期的预估相关联的。
0 期：非浸润性乳腺癌（或原位癌），癌细胞局限于乳管组织内，没有扩散到其他地方。大多数原位癌不需要分期，非浸润 性乳腺癌通常定为0期。
Ⅰ期：癌症已从导管或小叶扩散至附近的脂肪组织，肿瘤小于2厘米，未见淋巴结转移。
Ⅱ期：癌症已从导管或小叶扩散至附近的脂肪组织，肿瘤在2～5厘米，有时会累及淋巴结。
Ⅲ期：肿瘤大于5厘米，癌症可能尚未或已扩散至淋巴结；或者肿瘤尚小于5厘米，但淋巴结发现癌细胞。Ⅲ期乳腺癌属于 局部进展期，有扩散至其他器官的危险。
Ⅳ期：为转移性乳腺癌，癌症已从淋巴结转移至身体的其他器官，通常会转移至骨、肝、肺或脑，这些需要通过影像学以及 肿瘤部位活检等检查来确定。


---

## Q: 不同分期乳腺癌生存率各是多少？

**A:**
不同期别乳腺癌患者生存率不同。下面是各期患者5年生存率，我们可以看出，分期越早5年生存率越高，所以早期发现、早期治疗是提高乳腺癌长期生存率的关键因素。



---

## Q: 术前分期和术后分期的区别和意义是什么？

**A:**
医生在进行治疗前，会根据临床和影像学检查数据，对患者进行术前评估，其目的是制订综合治疗方案，比如是否可以直接手术，是否需要先化疗后手术，有没有可能进行保乳或者乳房再造手术，有没有可能保留腋窝等。而在手术后，病理医生根据切除的组织标本进行病理学检查，将得到更为详细的病理学分期，其意义在于对患者的预后进行评价，以及对术后治疗进行方案制订，比如是否需要化疗、是否需要放疗和内分泌治疗等。术前和术后分期的依据不同、目的也不同。


---

## Q: 什么是免疫组化？

**A:**
免疫组化检测是指利用特异性抗原抗体反应来观察和研究组织细胞内特定蛋白表达的技术，目前已经成为乳腺癌的常规检测项目。乳腺癌常规检测项目为：ER、PR、c-erbB-2、ki67、 EGFR、CK5/6 表达。


---

## Q: 乳腺癌常用的分子指标的意义是什么？

**A:**
乳腺癌的免疫指标主要包括 ER、PR、c-erbB-2、Ki67、P53。
(1)ER、PR：分别为雌激素受体（ER）和孕激素受体（PR）。如果肿瘤细胞表达 ER 和（或）PR，则癌细胞生长和增殖受雌激素调控。反之，则不受雌激素的调控。ER/PR 阳性提示内分泌治 疗有效，患者需要内分泌治疗。
(2)c-erbB-2：大约  25％的乳腺癌组织中表达增高，其表达与乳腺癌分级、淋巴结转移和临床分期呈正相关。表达越高，预后可能也就越差。但也提示抗 c-erbB-2 的靶向治疗（赫塞汀）会有效。
(3)Ki67：其表达增高提示肿瘤增殖活跃，是判断肿瘤恶性程度和化疗有效性的指标。Ki67 表达越高，化疗越敏感。
(4)P53：P53 突变率高的乳腺癌细胞增殖活力强、分化差、恶性度高、侵袭性强和淋巴结转移率高。P53 过度表达提示对第 三代芳香化酶抑制药疗效不佳。


---

## Q: 什么是受体（ER、PR）阳性乳腺癌？

**A:**
乳腺上皮细胞存在雌激素受体（ER）和孕激素受体（PR），在乳腺癌中 ER 和 PR 可以全部保留，也可以部分或全部丢失。ER、PR 的 表 达 与 否 不 能 通过肉眼或显微镜直接观察到，必须通过免疫组化检测手段检测出来。当通过免疫组化手段检测到ER、PR 分子在乳腺癌细胞内存在时，检测结果显示为“阳性”，称为受体（ER/PR）阳性乳腺癌。受体阳性的判断标准在历史上经历过多次变动，所以乳腺癌病例关于 ER/PR 的检测结果需要标明阳性细胞的百分比，如  ER80％（+），PR<1％（-）等，仅仅 标注  ER+ 或  ER+++ 等字样是不规范的。


---

## Q: 什么是“激素依赖性乳腺癌”？

**A:**
如果癌细胞ER/PR表达阳性，则肿瘤细胞的生长和增殖受雌、孕激素的调控，此时抗雌激素治疗（也称内分泌治疗）有效，这样的病例称为“激素依赖性乳腺癌”，占全部乳腺癌的50％～60％。

---

## Q: HER-2（c-erbB-2）是什么？

**A:**
HER-2 的学名叫“c-erbB-2癌基因”，20％～30％ 的浸润性乳腺癌患者具有 HER-2 基因扩增，在细胞表面该基因表达产物—c-erbB-2 蛋白水平过度表达提示肿瘤细胞增殖活跃，容易复发和转移。c-erbB-2 蛋白表达与肿瘤的组织学分级高、淋巴结转移、临床分期晚、复发率升高呈正相关，与 ER/PR 表达呈负相关， c-erbB-2 蛋白表达阴性患者无瘤生存期及总生存期均好于阳性患 者，故 HER-2 过度表达是判断预后差的指标之一。医生在制订治疗计划时，除了经典的肿瘤大小、淋巴结转移状态、ER/PR 表达情之外，还要结合 HER-2 状态。HER-2 基因扩增状态对乳腺癌的预后评估、化疗、内分泌治疗、生物靶向治疗方案的制订等方面都有重要的影响。但是我们也有针对 HER-2 基因的靶向治疗药物—赫塞汀。目前还有更多的针对  HER-2 基因的新的药物在研 发之中。


---

## Q: 什么是  FISH 检查？

**A:**
FISH 技术的学名叫“荧光原位杂交技术”，是以特异性的基因探针与肿瘤组织内的基因序列进行杂交，通过荧光显微镜观察特定基因变化的一种病理技术。FISH 检测是  HER-2 基因检测 的“金标准”，它能准确地反映  HER-2 的基因状态。


---

## Q: 什么时候需要做  FISH 检查？

**A:**
虽然  FISH 技术是  HER-2 基因检测的标准方法，但是由于该技术过于耗时而且昂贵，目前我国临床上尚不能将 HER-2 基因的FISH 检测作为常规方法，临床上一般都是先用免疫组化的方法检测 HER-2 基因的产物—c-erbB-2 蛋白的表达作为初筛方法。如果 c-erbB-2 蛋白免疫组化结果为“+++”，则默认为基因扩增，而无须 FISH 检测；如果免疫组化结果为“-”或“+”，则默认为基因无扩增，也无须 FISH 检测；只有当免疫组化结果为“++”时，需要做  FISH 检测，以判断  HER-2 基因是否真的有扩增。


---

## Q: 什么是三阴乳腺癌？

**A:**
三阴性乳腺癌是指 ER（-）、PR（-）、HER-2(-) 的一种特殊类型的乳腺癌。目前研究发现，这一类乳腺癌具有恶性程度高、复发转移快的特点。其复发高峰为 3年，3年后复发风险会迅速降低。


---

## Q: 保乳手术的病理检查是什么样的？

**A:**
保乳手术不是简单的“将肿块切除”那么简单。一个保乳手术最基本的要求是“将乳房内的肿瘤完全切除没有残留”，而要达到这一目标，显然不是外科医生随便切掉一块组织就可以完事大吉的—保乳是否成功还需要病理医生对切除的标本进行检查，以确定肿瘤是否被完全切除。具体而言，就是外科医生将肿瘤及周围 2 厘米左右组织完整切除，然后将切除的标本送到病理医生那里，病理医生随即对标本的四周及深浅两面的组织进行全面的病理检查，只有病理检查证实“周切缘阴性”，才能证明癌 已经被完整切除，从而完成保乳过程。


---

## Q: 什么是切缘？

**A:**
切缘是保乳手术的专有名此，其意义指的是肿瘤的边缘距离切除标本的边缘之间的距离。理论上切缘越大越安全。

---

## Q: 影响乳腺癌复发转移的因素有哪些？

**A:**
(1) 乳腺肿瘤的大小。
(2) 腋窝淋巴结受累程度。
(3) 癌细胞是否已经进入血液系统或淋巴系统。
(4) 肿瘤细胞分化程度及增殖指数。
(5) 癌细胞是否带有激素受体。
(6) 靠近被切除的乳腺组织边缘是否存在癌细胞。


---

## Q: 诊断为乳腺癌该怎么办？

**A:**
一旦确诊为乳腺癌，一定要找正规的专科医生就诊，首先要进行详细的病史询问和体格检查，然后进行辅助检查如钼靶或超声检查等。这些检查是为了确定乳腺癌的临床分期，以及有无远处转移。然后专科医师会根据乳腺癌患者的病情制订一套规范的 个体化的治疗方案。


---

## Q: 乳腺癌的治疗方法包括哪些？

**A:**
乳腺癌的治疗方法以多学科合作的综合治疗为主，主要包括外科手术治疗、化学治疗、放射治疗、内分泌治疗、靶向治疗等。


---

## Q: 乳腺癌的预后相关因素是什么？

**A:**
在原发性乳腺癌的现代治疗中，一些关键性决策都和预后判断有关。预后因素系指在无全身辅助治疗时，与无病生存和总生存相关的生物和临床指标。预后判断对确定那些预后好、不需全身性辅助治疗的患者尤为重要。此外，还有助于确定常规治疗预 后差而应考虑更强烈试验性治疗的患者。
(1) 手术范围。在1 ～2期的乳腺癌腋窝淋巴结清扫与详细病理组织学评估的基础上，对于腋窝有转移的患者而言，腋窝淋巴结的阳性数是所有预后因素中最有价值和最稳定的因素。通常符合要求的淋巴结清扫应至少切除10个淋巴结。受侵淋巴结的数目越多，患者的生存率越低，复发率则越高。
(2) 肿瘤大小。肿瘤大小是另一个有价值的病理预后因素，它是以数量来表示的最重要变量之一。肿瘤大小与受侵的淋巴结数有关，但具有独立的预后价值，且肿瘤越大，出现转移的时间越短。原发灶直径1 ～2.5厘米的患者，首次治疗后出现转移的中位时间为42个月，而肿块直径在8.5厘米或以上的患者，中位时间仅为4个月。对于腋窝淋巴结阴性患者，肿瘤大小是特别重要的决定预后的因素。淋巴结阴性的浸润性导管癌或小叶癌，若肿瘤直径为 1 厘米或 1 厘米以下，或者特别类型，如黏液癌、乳头状癌、小管癌，以及淋巴结阴性的浸润性癌，直径在3厘米以下，其预后都很好。在一项系列研究中，连续调查767例乳腺癌患者，其中符合上述条件者占29％，这些患者在 20年中实际无复发生 存率为87％。
(3) 其他病理学预后因素还包括分化差（组织学和细胞核的变化）、淋巴管和血管受侵（LVI）。尽管不同的观察者在评价上述病理变化可能存在一定差异，但由病理学专家来判断的这些病理变化通常与预后差有关。肿瘤细胞雌激素受体的存在与否是最重要的生化指标之一。尽管激素受体状况与预后有关，但对预后的影响不大。肿瘤中等大小淋巴结为阴性的患者，ER 呈阳性时其预后仅略好于 ER 呈阴性时，因此受体状况不能用于精确地判断预后，不能因受体阳性而省去辅助治疗。ER 状况已明确是激素治疗有效的指标。有研究表明，HER-2/neu 过量表达与无瘤生存期缩短有关，HER-2 阳性乳腺癌预后很差。HER-2 成为乳腺癌危险因素的新定义。2005 年 HERA 研究第一次分析结果发现了赫赛汀可以降低癌症复发率（无病生存率）这一前所未有的益处。另外，目前人们正在研究许多其他预后因素，如表皮生长因子受体（EGFR）和  RB、P53、Bcl-2 等，但是关于它们的临床效用，目前尚没有结论。


---

## Q: 做乳腺癌治疗手术是否越早越好？

**A:**
乳腺癌治疗中要注意局部和全身治疗的有机结合，乳腺癌是以局部临床表现为主的全身性疾病，无论是乳腺癌根治术还是保乳手术，各种手术都只是局部治疗。手术治疗在乳腺癌的系统治疗中是非常重要的，但只有全身情况得到了控制，局部治疗才会变得有意义。所以在乳腺癌的手术前需要对患者局部和全身情况进行一个详尽的评估，根据患者的临床分期不同进行合适的治疗。


---

## Q: 为何有些乳腺癌需要先化疗再手术？

**A:**
如果肿瘤偏大或病期偏晚，则不应首选手术治疗，一则贸然手术难度大、风险高，而且手术后肿瘤残留的概率也会大大增加。此种情况应首先进行术前新辅助化疗，这种治疗不仅能缩小肿块，更利于手术切除，而且能有效地控制可能存在的微小转移灶，最重要的是可以检验敏感的化疗方案，帮助临床医生尽快找到敏感的化疗方案，以更好地进行肿瘤的全身控制，降低耐药性的发生。局部晚期乳腺癌应待病灶得到有效控制之后再进行手术。目前术前化疗越来越得到广泛的重视，这已成为不争的事实。


---

## Q: 何时最不适宜做乳腺癌手术  ?

**A:**
以下情况不适宜做乳腺癌手术。
全身性的禁忌证：①肿瘤已经发生了远处转移的病例  ; ②患者的一般情况很差，已经出现恶液质者；③重要脏器 ( 心、肺、肝、肾等）有严重的疾病，不能够耐受手术的患者；④年老体弱不适 合手术者。
局部病灶的禁忌证：首先，有以下5种情况中的任何1种者不适宜手术。①皮肤橘皮样水肿，已经超过乳房面积的一半以上；②主癌灶周围皮肤可见结节型卫星癌灶；③肿瘤直接侵犯胸壁；④胸骨旁淋巴结肿大，并已经证实为转移；⑤锁骨上淋巴结肿大，病理证实为转移。其次，有以下5种情况中任何 2 种以上者也不适宜手术。①肿瘤破溃；②皮肤橘皮样水肿，占全乳腺面积的1/3 以上；③肿瘤与胸大肌固定；④腋窝淋巴结最大直径超过2.5厘米或者肿大淋巴结已经融合成团；⑤肿大淋巴结已经与皮肤或 者深部组织粘连。


---

## Q: 如何根据乳腺癌分期进行个体化治疗方案？

**A:**
大量循证医学实验的证据表明，只有根据不同的临床分期选择合适的治疗方法，才能提高乳腺癌患者的生存率，否则只会适得其反。
0 期：非润性乳腺癌，可只行局部治疗（手术、放疗），辅以内分泌预防。不能进行化疗和全身靶向治疗。
Ⅰ期、Ⅱ期 a：乳腺癌属于手术治疗的早、中期局部润性癌， 以局部治疗为主，并根据具体情况辅以全身治疗。
Ⅱ期  b、Ⅲ期：属于局部晚期乳腺癌，虽然以局部为主，没有远处转移病灶，但是远处转移概率较高，应在术前全身治疗控 制满意的前提下，实施局部治疗。
Ⅳ期：属于晚期癌或转移癌，以全身治疗为主。局部治疗仅仅用于控制症状和提高生活质量，并不能延长生存期。


---

## Q: 什么是乳腺癌的局部治疗和全身治疗？

**A:**
乳腺癌是以局部临床表现为主的全身性疾病，或者说，乳腺癌虽然以局部乳房病变为主，但是在其早期即开始有向全身蔓延的趋势。所以乳腺癌的治疗是综合治疗，其治疗手段包括局部治疗和全身治疗两部分。局部治疗包括手术治疗和放疗，两者的治疗结果仅能控制手术范围内和放疗照射范围内的肿瘤，其治疗特点就是效果明显，而且能够迅速控制大量密集的肿瘤病灶，比如手术能迅速切掉肿瘤病灶，减少体内肿瘤细胞的总数量。而全身治疗则包括化疗、内分泌治疗、靶向治疗等，其特点是药物在血液中运行，能控制全身各处潜在的肿瘤转移病灶，缺点是有一定的全身副作用，而且仅在肿瘤密度较低的情况下效果才明显。乳腺癌治疗就是要局部治疗迅速降低病灶所在局部的肿瘤细胞数目，同时降低全身的肿瘤负荷，然后以全身治疗杀灭潜在于全身各处的微小的转移灶。


---

## Q: 腋窝淋巴结有转移还能够治愈吗？

**A:**
乳腺癌患者常常错误地认为腋窝淋巴结转移就是全身转移，发生腋窝淋巴结转移后就无法治愈了，而实际上腋窝淋巴结转移只是肿瘤的一个门户转移，是手术彻底清除后，医生通过对所切除组织进行病理检查而得出的结论。发生腋窝淋巴结转移后，患者仍然有获得完全治愈的机会。


---

## Q: 什么是乳腺癌手术中的“三保留”？

**A:**
随着现代医学的发展，乳腺癌已不再那么可怕了。早中期乳腺癌获得完全治愈的概率是比较高的。尽管乳腺癌在我国的发病率逐年增高，但其死亡率却呈下降趋势，这也证明我国在乳腺癌治疗过程中，生存率水平已经和国际接轨。过去，我国乳腺癌患者接受的是以破坏性为主的手术方式，术后患者的生存质量并不高。但随着经济的发展和观念的更新，生存已不是患者唯一的追求目标。乳腺癌的手术治疗已实现从大刀阔斧的破坏性治疗到能对肿瘤实施精确性打击的转变，患者的乳房外形和功能得到了最大程度的保留，同时治疗效果也逐步得到了改善。保神经、保乳房、保腋窝，“三保留”的概念正逐步成为乳腺癌外科治疗的主导。


---

## Q: 如何选择乳腺癌手术方式？

**A:**
当我们面对乳腺癌进行手术方式的选择的时候，我们需要考虑两个问题：
(1) 乳房怎么处理？
乳房手术分为“肿物扩大切除术（保留乳房的手术）”和“乳房切除术”两种。总体原则是乳房能保就保，不能保就切除（加或不加乳房再造术）。保乳手术适用于肿瘤在乳房内孤立且局限，能通过局部切除即可将肿瘤完全切除而无须切除乳房的患者，而乳房切除则适用于不能保乳或者要求切除乳房的患者。
(2) 腋窝怎么处理？
腋窝手术也分为“腋窝淋巴结清扫术”和“保腋窝淋巴结手术（即‘前哨淋巴结活检术’，简称‘前哨’）”两种手术。保腋窝淋巴结的手术适用于腋窝淋巴结没有受肿瘤侵犯的患者，而腋窝淋巴结清扫术则适用于腋窝淋巴结受累的患者。


---

## Q: 乳腺癌的手术方式有哪些？

**A:**
乳腺癌手术其实就是关于保/切乳房+保/清扫腋窝两个手术的不同组合。
(1) 保乳+前哨淋巴结活检术：手术中保留乳房并且保留腋窝淋巴结。
(2) 保乳+腋窝淋巴结清扫术（这个手术也简称“保乳术”）：手术中保留乳房，清扫腋窝淋巴结。“保乳术”的名称需要患者清楚的是虽然名字里没有提腋窝淋巴结清扫，但实际意思是包含腋 窝淋巴结清扫术的。
(3) 全乳切除+前哨淋巴结活检术：手术中切除乳房，仅做腋窝前哨淋巴结检术，而腋窝淋巴结得以保留。
(4) 乳腺癌改良根治术：手术切除乳房，清扫腋窝淋巴结，但是保留胸大肌和胸小肌，或者保留胸大肌切除胸小肌。
(5) 乳腺癌根治术：手术切除乳房、胸大肌、胸小肌、腋窝 和锁骨下淋巴结群及其软组织。


---

## Q: 乳腺癌根治术的手术范围包括哪些？

**A:**
乳腺癌根治术的切除范围包括整个乳房、周围皮下脂肪组织、胸大肌、胸小肌、腋窝和锁骨下的脂肪淋巴组织，以上范围一般做整块切除。沿上至锁骨、下至肋缘、前至胸骨、后至背阔肌前缘的范围切除整个乳房，去掉乳房上的皮肤包括乳头。依据病情在手术同时于皮下进行腋窝淋巴结清扫，用乳房周围的皮肤牵拉而拼合伤口，游离的皮肤经包扎而紧贴胸壁，依靠胸壁血管完成组织修复。


---

## Q: 什么是保乳术？

**A:**
保乳术全称为保留乳房的乳腺癌切除术，包括乳腺癌的局部切除和腋窝淋巴结的清扫，是治疗早期乳腺癌的手术方式之一。在乳腺癌的治疗上，保乳术在手术切除范围上趋向缩小，尽量维持患者乳房的美观效果，保留住女性自信的象征；但同时保乳术也保证完全切除肿瘤，切缘应保证未发现癌细胞，以减少转移和复发。保乳术具有创伤小、痛苦小的特点，它在保留乳房外形完整性的同时，又兼顾了术后的功能恢复。保乳术及术后综合治疗已成为治疗早期乳腺癌的主要方法之一。

---

## Q: 保乳有什么优点？

**A:**
(1) 切除范围小，效果美观性好，术后并发症少，并且可以保持原有的身体外形。因此，保乳术后患者生活质量显著比乳房切除患者的生活质量要高很多。
(2) 保乳术的乳腺内的复发率与乳房切除手术的胸壁复发率基本持平。
(3) 保乳术+放疗可以获得与乳房切除手术相同的长期生存率。
(4) 保乳术后患侧乳房内如出现复发，还可进行补救性乳房切除，仍可以取得与一开始就切除乳房相同的生存率。


---

## Q: 什么样的患者适合保乳术？

**A:**
循证医学资料大大地推动了保乳治疗在全球的实施。适应证也越放越宽，进而以禁忌证的把握为主旨，其中尤其关注患者本 人的意愿。具备以下条件者可考虑保乳术：
(1) 患者本人及家人有保乳意愿。
(2) 原发肿瘤直径小于3厘米。
(3) 同侧腋窝无明显成团淋巴结。
(4) 单发肿瘤、肿瘤离乳头和乳晕较远。
(5) 无弥漫分布的恶性钙化。


---

## Q: 什么样的患者不适合保乳术？

**A:**
(1) 多个象限的多发病灶。病变广泛，不可能通过单一切口的局部切除完成手术，不能达到阴性切缘且美容效果满意。
(2) 钼靶X线片提示乳房内弥漫分布的癌性钙化。
(3) 病理检查发现广泛导管内病变。
(4) 患侧乳腺曾接受放射治疗。
(5) 早、中期妊娠。
(6) 保乳术术中的切缘经多次尝试切除结果仍然为“癌阳性”。
(7) 胶原血管病变、硬皮病、活动性的系统性红斑狼疮等情况。
(8) 肿瘤累及乳头。
(9) 乳房较小而肿瘤较大。
(10) 当地医疗条件不能保证保留乳房手术后序贯治疗（化疗和放疗）。


---

## Q: 保乳术后如发生局部复发，可以再次手术吗？

**A:**
保乳术在配合化疗和放疗的基础上，患者的远期生存率和局部复发率与根治术相同。如果一旦发生局部复发，仍可再次手术切除，亦不影响治疗效果。保乳术后复发的手术，在术前需要做全面的全身检查排除是否发生其他部位转移。如果没有发现其他部位转移，则与普通乳腺癌治疗方案一致，手术可改为乳腺癌改良根治术。


---

## Q: 保乳术前需要知道的问题是什么？

**A:**
除了常规的麻醉风险、术中术后出血、伤口愈合等情况外，手术医生会非常详细地特别告知患者保乳术实施的过程和术中可能遇到的切缘问题。


---

## Q: 什么是前哨淋巴结  ?

**A:**
“前哨淋巴结”顾名思义，就是像哨兵一样站岗放哨的淋巴结，是乳腺癌淋巴引流区的第一站淋巴结，也是首先出现转移的那几个淋巴结。

---

## Q: 前哨淋巴结活检术有何优点？

**A:**
如果前哨淋巴结未被癌侵及，则其他淋巴结就可以基本判定没有淋巴结转移，则不必进行创伤巨大的腋窝淋巴结清扫，腋窝从而得以保留（保腋窝淋巴结），进而避免了由清扫引起的一系列严重并发症。有的并发症是可能终生不可恢复的，如淋巴漏、上肢肿痛、腋窝麻木感、腋窝幻痛感、上肢活动障碍、神经损伤等。
对前哨淋巴结的探测，是近年来发展起来的一项先进技术。目前，前哨淋巴结活检术在国外已经成为乳腺癌的标准治疗步骤之一。但是在国内，目前该技术由于受到仪器、医生训练和经验的约束，推广尚有困难，国内只有少数几个医生国外受训回国后 进行此项工作。
对于临床腋窝淋巴结阴性的早期乳腺癌患者进行前哨淋巴结活检术可以避免 80％以上的早期患者行乳腺癌根治手术，从而避免了早期病人在传统方法上一律行扩大根治术所产生的并发症，避免了一部分患者因腋窝解剖结构破坏而造成的上肢淋巴水肿，进而缩小了手术范围，减少了手术创伤， 提高了生活质量。从进行前哨淋巴结活检术没有增加腋窝的局部复发率及患者死亡率来 看该技术是安全的，目前也没有发现其他的不良后果。


---

## Q: 前哨淋巴结活检准确吗？

**A:**
用前哨淋巴结活检术预测腋窝淋巴结是否有癌转移的准确性已达95％～98％。乳腺癌前哨淋巴结活检术的开展，使临床医生有可能选择性地切除那些最有可能发生肿瘤转移的淋巴结，并根据前哨淋巴结的病理检查结果，决定进一步的治疗方案，使前 哨淋巴结阴性的乳腺癌患者免行腋窝淋巴结的清扫。


---

## Q: 前哨淋巴结活检术的方法有哪些？

**A:**
(1) 在肿瘤周围注射放射性核素，术中探测放射性核素积聚的淋巴结，即为前哨淋巴结。
(2) 注射生物蓝色染料，这种染料通常不被毛细血管吸收，而进入淋巴管，使之蓝染，循此蓝染的淋巴管解剖至距肿瘤最近 的蓝染淋巴结，即前哨淋巴结。
(3) 联合运用上述两种方法，既根据放射性的高低，又根据蓝染的程度，来识别前哨淋巴结，可以使定位更为准确。


---

## Q: 哪些乳腺癌患者适合前哨淋巴结活检术？

**A:**
乳腺癌前哨淋巴结活检术适用于临床体检腋窝淋巴结阴性的乳腺癌患者。当原发肿瘤直径小于2厘米时，前哨淋巴结预测腋窝淋巴结有无转移的准确性可接近100％。

---

## Q: 哪些患者不适宜前哨淋巴结活检术？

**A:**
(1) 多灶性乳腺癌，或者乳腺癌已蔓延超过一个象限或乳头受累。
(2) 患侧乳腺或腋窝已接受过手术或放疗干扰。
(3) 妊娠哺乳期乳腺癌。
(4) 示踪剂过敏。


---

## Q: 何谓乳腺癌术后乳房再造术？

**A:**
乳房再造术是指应用自身其他部位的组织（如皮肤、皮下组织、脂肪或肌肉组织）和（或）假体，建造一个大小、位置与健侧乳房的相似、外观自然、持久的新乳房，以弥补由于手术造成的乳房缺失的遗憾。


---

## Q: 哪些人适合乳房再造术？

**A:**
随着医疗水平的提高，不管乳房切除的手术方式如何，胸部肌肉是否保留，都可以根据个人意愿选择不同方式的乳房再造。年龄、手术方式以及病情的轻重都不是影响乳房再造的主要因素。


---

## Q: 哪些人不适合乳房再造术？

**A:**
(1) 患者自己不愿意手术。
(2) 全身一般状况差，不能耐受手术者。
(3) 有严重的全身性疾病（如心肺疾病）。
(4) 严重瘢痕体质的患者。
(5) 已有局部复发或远处转移。


---

## Q: 乳房再造术是否会影响癌症的治疗？

**A:**
乳房再造术不受乳腺癌的手术类型的限制。如果重建的乳房源于自体组织，不会影响放疗、化疗或内分泌治疗，不影响术后复查，通过定期的体格检查及乳腺 X 射线检查、B 超或 MRI 等辅助手段可及时发现复发的肿瘤。但如果选择硅凝胶假体，则有可能因放疗而变形。因此，一般对预计需要术后放疗的患者，应选择自体组织移植或延期进行假体乳房再造术。


---

## Q: 乳房再造术的方法有几种？

**A:**
乳房再造术的方法有自体组织移植和假体植入两大类，包括腹直肌肌皮瓣乳房再造术、背阔肌肌皮瓣乳房再造术、背阔肌肌皮瓣加假体植入乳房再造术、单纯假体乳房再造术、下腹壁深动脉穿支皮瓣乳房再造术（DIEP）。假体植入乳房再造术的优点是创伤小，手术操作相对简单。自体组织移植重建乳房适用于不适合或不愿意用假体植入的患者，以下腹部组织皮瓣应用最广，特别对胸部组织缺损严重、腹部脂肪过多、需要整形及乳房比较大的患者尤为适用。对组织量需要较小的患者也可以应用背阔肌肌皮瓣转移方式重建乳房。


---

## Q: 什么是乳腺癌术后  I、II 期乳房再造术  ?

**A:**
I 期乳房再造术也称即刻乳房再造术，是指在完成乳腺癌手术后即刻进行乳房再造术，也就是一次手术同时完成了乳腺癌根治术和乳房再造术。II 期乳房再造术也称延期乳房再造术或择期乳房再造术，是指在完成乳腺癌的全部治疗后数月至数年进行乳房再造手术，患者可以根据个人条件选择乳房再造的时间。需要放射治疗的患者要在放射治疗后1年以上进行乳房再造。


---

## Q: 如何在保乳和乳房切除再造术间进行选择？

**A:**
如果肿瘤情况适宜保乳，则应选择保乳手术保全自身正常的乳房组织；如果因主客观因素不能保乳，才选择乳房再造术，这样可以保全女性的形象和自信。


---

## Q: I 期乳房再造的优点是什么？

**A:**
(1)乳腺癌手术和乳房再造术同时完成，患者在麻醉清醒后没有乳房缺失的感觉和经历，减少了患者因乳房切除带来的形体 缺陷和心理创伤，提高了患者术后的生存质量。
(2)I 期乳房再造手术后并发症较少，重建乳腺形态好于II期乳房再造。
(3)两个手术同时完成，患者可以节省部分手术费用和时间，而减少了二次手术的风险和痛苦。
(4)不影响手术后的任何治疗。

---

## Q: I 期乳房再造术的缺点是什么？

**A:**
(1)I 期乳房再造术的患者没有经受缺失乳房的痛苦感受，对手术的实际后果没有充分准备，对重建乳房的外观形态要求比较 高，容易产生不满情绪。
(2) 因乳房切除术和乳房再造术一次完成，患者需要耐受较长时间的手术。
(3) 对复发的检出需要借助B超、MRI等辅助检查。


---

## Q: II 期乳房再造术的优点是什么？

**A:**
(1)患者有足够乳房再造的思想准备，可以自己选择乳房再造的时间、方式、地点。
(2)可以在完成乳腺癌的全部治疗之后进行，有足够的时间观察预后。
(3)二次手术时间短，患者体力恢复快。


---

## Q: II 期乳房再造术的缺点是什么？

**A:**
(1)II期乳房再造术需要再次手术的费用、时间，并且需要承担二次手术的风险和痛苦。
(2)II期乳房再造术皮瓣坏死发生率高于I期乳房再造术。
(3)II期乳房再造术的外观不如I期乳房再造术，患者满意率低。


---

## Q: 自体组织乳房再造术怎么做？

**A:**
自体组织乳房再造术是将下腹部或背部的组织做成带血管的皮瓣，转移到胸部，塑造成乳房的形状，再将腹部或背部供区直接缝合，有时还需要在显微镜下将下腹部的血管与胸部的血管吻合，手术需要2 ～4小时。


---

## Q: 什么样的乳房再造术需要植入组织扩张器？

**A:**
如果胸前组织量充足，可以直接植入乳房假体重建乳房。如果胸前组织量不足，则需要进行组织扩张后再植入假体，分两期进行，第一期是植入软组织扩张器，术后2～4周开始注水扩张，每次注水后可能会感觉胸部压迫感。注水扩张完成后4 ～6周进 行第二期手术，取出扩张器，植入永久乳房假体。


---

## Q: 假体有危害吗？

**A:**
1963 年，美国人第一次将硅凝胶假体应用于隆胸术，至今已有50年的时间。每年全世界有数以万计的女性进行了隆胸术，那么硅凝胶假体对人体是否会致癌或致其他疾病呢？由于在美国曾经有人怀疑硅凝胶假体会导致自身免疫性疾病，所以美国在1992 年1月曾禁止应用硅凝胶假体，而在同年4月又批准硅凝胶乳房假体可以应用于乳房再造术。1999 年 6 月 21 日，美国国家科学院研究所发表了应美国国会要求进行的关于硅凝胶安全性的 最终研究报告，这份报告主要内容如下：
(1) 没有证据表明硅凝胶假体会导致人体全身性疾病和诱发 自身免疫性疾病。(2) 硅凝胶假体不会增加乳腺癌的发生率。部分研究报告表明接受硅凝胶假体隆胸的人群中乳腺癌的发生率反而有所下降。
(3) 硅凝胶假体不会对以后的母乳喂养构成危害，也不会对 未出生的胎儿造成任何危害。
(4) 硅凝胶假体可能引起的主要问题是局部并发症，不会对生命构成危害，局部的并发症包括假体破裂、包膜挛缩、感染及 疼痛等。
(5) 乳房假体不可能终生无限使用，植入的时间越长，破裂 的概率越大。
(6) 目前还不清楚现在使用的假体能不能达到10 ～15年的设计寿命，调查发现部分假体的寿命已经远远超过15年。
四十多年的临床实践和文献资料证明，硅凝胶假体安全可靠、不致癌，不会对人体造成全身性危害，但有可能引起局部并发症，但只要采取适当的措施，就可以降低并发症的发生。


---

## Q: 如何进行乳房再造术后皮瓣的护理？

**A:**
(1) 根据季节保持室温25℃左右，避免出现受凉，冬天应备落地烤灯进行局部照射来保温。
(2) 术后6～8小时为皮瓣高凝期，应严密观察有无动脉供血不足或静脉瘀血情况。每0.5～1小时观察有无皮温低、皮肤苍白、青紫、肿胀、毛细血管充盈时间延长等，发现异常及时报 告医生，采取用相应措施，避免皮瓣坏死。
(3) 应注意蒂部包扎松紧适宜，避免过紧及受压，以免影响血管蒂血液供应，如有局部不适，应及时报告医生，对症处理。
(4) 注意保持包扎敷料的清洁和固定，如有渗出应及时更换，并严格无菌技术操作，预防感染。


---

## Q: 乳房再造术后为何会发生肌皮瓣坏死？有何表现？

**A:**
肌皮瓣坏死主要由于血管扭曲、血管分布异常、有腹部手术史、有吸烟史或患者依从性差等致皮瓣供血不足。
轻度血液循环障碍者皮瓣呈紫红色，较重者伴有水疱，更为严重时呈紫黑色，位置多在皮瓣或肌皮瓣的远端或边缘处，一般术后2～3日出现，逐日加重并扩展范围，但5～6日后逐渐稳定而不再扩大。皮肤颜色紫红或有水疱的皮瓣有可能恢复正常，表现在10～14日后干燥脱痂自愈。黑紫色的皮瓣最后多形成干性坏死区，后逐渐分离脱落，导致手术不同程度的失败。


---

## Q: 乳房再造术后为何会发生皮下积血或血肿？有何表现？

**A:**
皮下积血或积液主要由于再造乳房内组织皮瓣周围有腔隙、胸部包扎不良、引流不畅或凝血机制较差等引起。少量血肿时，术后4～5天皮瓣的皮肤可呈浅黄色；如血肿较大，则可出现局部胀痛、压痛、伴低热；如为表浅血肿或积血，则皮肤呈棕色或紫红色包块，触之有波动感及压痛。


---

## Q: 如何预防及处理乳房再造术后皮下积血或血肿？

**A:**
(1) 预防：密切观察引流液颜色、性质及量，维持有效的负压引流，选择适宜压力，一般选择0.025兆帕，如果压力过大可致出血，压力过小则不利于皮瓣贴合。一般术后引流液每日100毫升以下，且呈递减趋势。采用适宜加压包扎，包扎的压力以能深入一指为宜。
(2) 处理 ：如发现皮下积血或血肿，需及时处理。血肿明显时，应拆除缝线，彻底清除凝血块，并进行冲洗，再重新缝合。如为表浅积血，也可拆除血肿附近皮肤缝线1～2针，将积血放出并 放置引流。


---

## Q: 乳头和乳晕如何重建？

**A:**
乳头和乳晕的重建可以与乳房再造术时进行，也可以在乳房再造手术后任意时间进行，门诊手术就可以完成，不需要住院。乳头可以用局部皮瓣重建，乳晕可以选择其他部位的皮肤移植或通过文身的方法使其颜色加深。


---

## Q: 乳房再造术后健侧乳房需要塑形吗？

**A:**
一般情况下，重建的乳房可以与健侧乳房对称。在极个别的情况下，如健侧乳房明显下垂、乳房发育不良、乳房过小或异常肥大等，可根据患者的要求对健侧乳房进行重新塑形。术后应用无钢托胸罩或穿弹力塑身衣固定3个月，以固定乳房并对乳房塑 形，减少切口张力，预防重建乳房下垂变形。


---

## Q: 哪些乳腺癌患者适宜选择背阔肌肌皮瓣乳房再造术？

**A:**
(1)对侧乳房为小～中等乳房（A～B罩杯）。
(2)对侧乳房下垂不明显者。
(3)不适合应用腹部皮瓣进行乳房再造者。
(4)横行腹直肌肌皮瓣（TRAM）乳房再造失败者。
(5)未来有妊娠需求的女性。


---

## Q: 背阔肌乳房再造术有何优势？

**A:**
(1)背阔肌乳房再造术后瘢痕较小。
(2)因为背阔肌靠近乳房和胸大肌，容易做出乳房和腋窝形态，有非常良好的美容效果。尤其对腋窝形态修复的效果更为明显。
(3)背阔肌肌皮瓣有利于提供假体表面更好的软组织覆盖， 也有助于松弛放疗后紧缩的皮肤。
(4)背阔肌的解剖恒定，血运可靠，不怕糖尿病或吸烟等血 管不良因素。
(5)对患者腹部无影响，对将来妊娠及与此有关的活动无影响。


---

## Q: 利用背部组织重建乳房，对上肢活动有影响吗？

**A:**
由于背部肌肉较多，其他肌肉起到代偿的作用，切取背阔肌后一般不会引起明显功能障碍，对普通的工作生活影响不大，但对游泳、打网球等运动员影响较大。


---

## Q: 腹直肌肌皮瓣乳房再造术后患者卧位有何特殊要求？

**A:**
腹直肌肌皮瓣乳房再造术后保持正确的体位尤为重要，应抬高床头30°，并采取屈膝屈髋位，以利于减轻血管蒂的张力，促进肌皮瓣的血供和皮瓣下的积液的引流，同时有利于减轻腹部供区张力，促进愈合，防止腹部疝的发生。


---

## Q: 腹直肌肌皮瓣乳房再造术后患者如何下床活动？

**A:**
腹直肌肌皮瓣乳房再造术患者早期下床活动时，应掌握如下技巧：首先包紧腹带，摇高床头，身体前倾坐起，与下肢成小于90° 角度，避免腹部用力，然后坐在床边，双腿用椅子抬高，避免下垂，静坐20分钟，如无头晕等不适主诉，可在护士及家属的协助下下床活动。下床时，身体稍向前倾，以降低腹部张力。


---

## Q: 腹直肌肌皮瓣乳房再造术后对腹部有影响吗？

**A:**
腹部有很多层，手术只切除腹部部分皮肤、脂肪及一条腹直肌，无须进入腹腔，只要修补技术熟练得当，不会对腹部有太大的影响，但由于手术后局部腹壁薄弱，有可能会出现腹壁疝。


---

## Q: 腹直肌肌皮瓣乳房再造术后如何预防腹壁疝的发生？

**A:**
由于乳房再术切造除了一侧或双侧腹直肌，术后如果医生采取腹疝修补网片修补腹直肌缺损处，可降低腹壁疝的发生。术后腹部切口应用腹带加压包扎，卧位时采取屈膝屈髋半卧位，以降低腹部切口张力。术后2周内避免做蹲起、用力排便等增加腹压的动作。如咳嗽或排便时，应按压腹部缺损区。尽量进食产气少、富含粗纤维的食物，以避免腹胀和便秘的发生。术后3个月至半年内宜穿塑身裤。


---

## Q: 乳房再造手术前后为何要拍照？

**A:**
手术前后乳房的照片很重要，主要是为了手术前后进行重建乳房的对比之用。照片仅仅包括胸部和部分上臂，不包括面部， 因此患者不必担心会有隐私被泄露的危险。


---

## Q: 乳房再造术后会留下新的瘢痕吗？

**A:**
应用下腹部或背部肌皮瓣进行重建的情况下，手术后腹部的下方或背部会留有一横行的瘢痕，可被内衣遮盖。手术后3～6个月瘢痕会发红，之后慢慢变得不明显，可以通过凝胶贴剂外敷抑制瘢痕形成。个别瘢痕体质的人，术后可能会瘢痕增生，可以通过放疗加以抑制。


---

## Q: 重建后的乳房会有变化吗？

**A:**
自体组织重建的乳房，最初包含有部分肌肉组织，较健侧稍微大一些，2～3个月后肌肉萎缩，形态逐渐稳定对称。重建乳房随体重变化而变化的情况因人而异。一般认为与正常的乳房一样，随着肥胖和消瘦等体重的变化而变化。实际临床实践中，手术后体重增加6千克以上的患者，重建乳房开始有所增大。


---

## Q: 乳房再造术后还需要二次手术吗？

**A:**
二次手术需要与否，主要取决于患者对再造乳房的要求程度。乳房再造术的最终目的是制作出左右对称、形态完美的乳房，二次手术是进行乳头乳晕重建。如果此时重建乳房不对称，还需要做一些小的调整，如瘢痕修整、局部脂肪抽吸或经原切口切除一部分过多的脂肪等，一般可在门诊手术室进行。


---

## Q: 对重建的乳房应该抱有怎样的期待？

**A:**
虽然重建乳房的技术能够塑造出形态逼真的乳房，但不能认为重建乳房和正常乳房完全一样，如果这样认为的话，可能会对手术结果失望。重建乳房的表面根据乳房切除方式的不同会遗留不同程度和不同形状的瘢痕，且因人而异。重建乳头没有正常的性感觉，而且重建只是单纯的形态重建，没有哺乳功能。


---

## Q: 乳房再造术后为什么要穿束身衣？

**A:**
穿弹力塑身衣，以固定乳房并对乳房塑形，减低切口张力， 预防重建乳房下垂变形，防止重建乳房的移位。


---

## Q: 晚期乳腺癌能手术吗？

**A:**
原来的外科观念认为有远处转移的晚期乳腺癌是没有手术指征的，但现在这一观念有所变化。有研究显示，对于原发灶为晚期转移性乳腺癌，在全身病灶控制好的前提下，进行乳房原发灶的切除，有利于延长生存期。主要原因在于：第一，乳腺癌综合治疗效果较好，即使有远处转移，仍能通过手术、化疗、内分泌治疗延长生存期；第二，局部病灶的切除，降低了瘤负荷，减少了耐药细胞，降低了以局部病灶作为源头继续向远处播散的可能。如果化疗有效，远处转移也有好转趋势，并当乳腺上的肿瘤病灶也符合手术切除的条件时，是可以考虑行乳腺癌手术的。


---

## Q: 哪些人可以做乳腺预防性切除术？

**A:**
目前，在一些乳腺癌发病率高的地区，一些女性选择预防性地切除双侧乳腺，以便减少发生乳腺癌的风险。适用于以下几种情况：
(1) 如已经发生了单侧乳腺癌，心理压力非常大乃至影响正常生活。
(2) 很强的家族性遗传倾向（许多直系亲属患乳腺癌）。
(3) 基因检测时发现BRCA1和BRCA2基因突变。
(4) 乳腺肿瘤活检为乳腺原位癌。
预防性的乳房切除术可能增加她们的预期寿命。但是，一些女性 BRCA 基因突变可并不发生乳腺癌，这些女性不会受益于乳腺预防性切除术。由于乳腺癌能被通过乳房X线照相或乳腺检查早期发现，这些女性的预期寿命将不会从乳腺预防性切除术中受益。任何女性决定做乳腺预防性切除术之前，应充分考虑其不利之处。美国癌症协会建议“只有具备非常有力的临床和（或）病理指征才可以做此种预防性的手术”。对于部分女性，乳腺预防性切除术是利大于弊，在认真考虑之后，可进行乳腺预防性切除术。


---

## Q: 乳腺癌术前常规检查包括哪些内容？

**A:**
乳腺肿瘤患者住院后，主管医生除了对患者进行常规的病史询问、体格检查（包括对乳房的视诊、触诊）外，一般还要依据情况进行以下检查。
(1) 入院后次日晨空腹取血、留尿（包括血常规、血型、血凝常规、流行病检测、肝肾功能、血糖、电解质、尿常规等）。
(2) 胸部  X 射线片检查。
(3) 心电图检查。
(4) 乳腺钼靶检查。
(5) 超声检查（包括双侧乳腺、腋下颈部淋巴结、腹部-盆腔B超）。
(6) 磁共振检查（需要保乳或钼靶、超声诊断不清的患者）。
(7)B 超引导下的粗针吸活检。


---

## Q: 为何乳腺癌患者术前需做腹部−盆腔  B 超检查，有何 注意事项？

**A:**
乳腺癌患者术前做腹部−盆腔B超检查可以帮助医生判断肿瘤有无发生腹部转移、有无腹水、盆腔转移。同时，作为入院常规检查，超声检查还可以发现其他未知的疾病，比如胆结石、泌尿系统结石、子宫肌瘤、卵巢囊肿等。
主要注意事项：前一天要吃易消化食物，少吃油腻食物，检查前8小时（即检查前一天晚餐后 ) 不应再进食；如果腹部胀气或便秘的患者，检查前一天晚应服缓泻药，如番泻叶或者果导片；检查前2～3小时应停止排尿，饮水500 ～800毫升，务必使膀胱有发胀的感觉。如果是已行子宫卵巢切除术患者，应告知超声医生。


---

## Q: 为什么保乳手术前要做  MRI ？

**A:**
大量研究证实，MRI 对乳腺癌的敏感性极高，达94％～100％，可以帮助我们了解病变的真正范围，因为病变的真正范围有时候比我们临床触诊的肿物直径大得多；此外，MRI 检查还可以帮助我们发现乳房内除已知病变外是否还存在其他癌灶，防止手术中未知癌灶被遗漏而导致保乳失败或肿瘤复发。因此，术前 MRI 能够更好地帮助外科医生选择适宜保乳手术的患者，制订保乳手术方案，预见切缘情况，对于 MRI 提示范围广泛的病变，可避免多切缘阳性而进行不必要的多次扩大手术。


---

## Q: 什么是术前谈话（手术、麻醉）？

**A:**
手术前一天，床位医生或主管医生会和麻醉科联系安排第二天的手术时间，并和患者及家属进行术前谈话。谈话的目的是告知手术方式、手术的风险等。医生都会将术中和术后可能会出现的最常见情况、最坏情况、意外情况都表述清楚。患者和家属可以积极与医生沟通，了解各种手术方式的不同及优缺点，交流各自的想法，达到对手术方式的共识和对手术风险的理解，并通过 “手术签字”的方式予以确认。
一般麻醉医生都会在前一天进行麻醉术前访视，通常是在下午或傍晚直接到病房病床前了解访视患者，因此患者及家属应该在病房等候。麻醉医生访视的主要目的是了解患者的身体情况以选择最适宜的麻醉方式。麻醉医生会进行一般的问诊和体格检查，判断是否有麻醉的禁忌证。患者应该在这个时候告知医生曾有什么药物过敏，以前得过什么重大疾病（肺结核、糖尿病、高血压病、心脏病等），目前正在服用哪些药物等。如果以前做过手术，采取何种麻醉方式、麻醉过程时出现过哪些特殊情况（如气管插 管困难等）也应当详细告知麻醉医生。


---

## Q: 手术前应该注意什么？

**A:**
手术当天一早，护士会给患者备皮，即用剃毛刀清除胸部和腋下的毛发。患者应当一早换好手术衣。手术衣一般反着穿，即把衣服开口有纽扣或系带的一面穿在背后，像穿围兜一样。不要佩戴任何首饰，如耳环、手镯、戒指等。能取下的假牙也要拿掉。不要涂指甲油和口红，因为麻醉医生会在手术中通过观察口唇和指甲来判断患者缺血缺氧的情况。进手术室前，别忘记在病房上一次厕所，因为很多人因为紧张，常有想上厕所的感觉，而进手术室就不能上厕所，只能插导尿管了。


---

## Q: 患者进入手术室后有何事项？

**A:**
患者被推到手术间后，护士会将患者推到指定好的某一间手术室的手术台上。麻醉医生和巡回护士会先核对患者的姓名、床号，并再次询问有没有吃早饭和喝水，有没有药物过敏史。同时会问患者“做哪一侧手术呀？”“知道做什么手术吗？”，以便核对手术信息，不至于左右搞错。由于手术台比较窄，患者躺在手术台上不能乱动，翻身要在护士协助下进行。护士会在患者的手上、颈上或脚背打一枚静脉留置针，为了手术中能快速输液，针会比较粗，打针的时候比较痛，患者应当积极配合。麻醉医生会先给患者在身体上贴上心电图电极，手臂上系好量血压的袖带，手指上套好氧饱和度探头，这些仪器都是需要在手术中常规监测患者的心跳、血压和呼吸等基本生命体征。由于血压通常会5分钟量1次，手臂会有酸胀感。手指不能乱动，以免影响氧饱和度 的监测。


---

## Q: 乳腺癌患者手术前应做好哪些配合工作？

**A:**
(1)手术前几天应改善营养状况，进食高蛋白、高热量、高维生素而又易于消化的食物。注意饮食卫生，严防因肠道疾病而耽误手术。术前一天晚餐应食用半流质食物，如稀饭、面汤等。
(2)准备好术后个人日用品等。尤其是术后十天内可能要来例假的患者要准备好足够的卫生用品。
(3) 做好个人清洁卫生，包括洗澡、洗头、剪指甲，取下首饰、义齿交给家属妥善保管。
(4) 配合做好术前各项检查，签署手术知情同意书，和医生共同商定手术案。
(5) 做好心理调适，听一些轻音乐或阅览一些休闲刊物以缓解术前的紧张和焦虑。


---

## Q: 为什么手术时不能佩戴首饰、不能涂指甲油？

**A:**
面部化妆、涂指甲油都会掩盖真实的面色、口唇及甲床的颜色，影响麻醉师术中观察病情变化。尤其是手术中需要在手指上带一个血氧检测仪，如果有指甲油的话，则不能观测血氧，从而使患者陷入危险境地。


---

## Q: 全麻有后遗症吗？

**A:**
在身体正常的情况下，麻醉药对人体无影响，只是有些麻醉药会在术后短期出现胃肠道不良反应，如恶心、呕吐等。术中及术后会给患者吸氧，以促进气体交换，还会进行大量补液，以利于麻醉药经肾代谢排出体外。在正常情况下，麻醉药对人体无害，一般不适症状在一天内即可缓解，不需要特殊处理，也不会有后遗症。


---

## Q: 手术后家属应做好哪些配合工作？

**A:**
(1)术后为患者准备高营养、易消化食物，以利伤口早期愈合。
(2)一定要减少与术后护理无关的人员和家属探视。过多的接待工作容易造成患者体力消耗过多，而过多的外界人员的到来也会带来很多细菌、病毒，容易造成患者术后伤口感染及呼吸道 感染。
(3) 多关心照顾患者，多交流，最亲近的人给予的心理安慰是患者战胜疾病、早日康复的动力源泉。


---

## Q: 如何安排乳腺癌术后的饮食？

**A:**
为了促进术后的机体恢复，在饮食调理方面可以在食物中补充一些养血、滋补肝肾、益气健脾、和胃降逆功效的中药，比如黄芪、党参、丹参、当归、白术、枸杞子等，可以改善气血两虚、气阴两虚和脾胃虚弱。


---

## Q: 为什么手术后患肢要保持功能位？

**A:**
乳腺癌患者术后患肢应抬高，并向躯体靠拢、内收。其临床意义是：①防止患肢下垂，引起水肿；②防止患肢外展，造成腋下积血、积液，有利于促进伤口愈合。


---

## Q: 乳腺癌根治性手术的常见并发症有哪些？

**A:**
乳腺癌根治术手术范围较广泛，创伤较大，故术前可能会出现多种并发症。主要并发症有术后的出血、皮瓣下积液、皮瓣坏死、患侧上肢淋巴水肿、肩背部疼痛等。不同的乳腺癌手术术后并发症的表现情况各异，只要早期发现、早期处理，一般不会对患者的健康恢复产生大的影响。


---

## Q: 乳腺癌手术后出血的医源性原因有哪些？

**A:**
(1)术中止血不彻底，遗留有活动性出血点。
(2)术后由于应用持续负压引流、体位改变或剧烈咳嗽等原因，使电凝的凝血块脱落或结扎的丝线滑脱，导致创面出血。
(3)术前应用放疗、化疗或激素类药物使伤口容易渗血。伴有心脑血管疾病的乳腺癌患者一般都长期服用阿司匹林，理论上至少应在术前一周停用，因此，阿司匹林的停药时间不足也是术后出血最常见的原因之一！


---

## Q: 乳腺癌手术后出血的生活因素有哪些？

**A:**
(1)术后早期在麻醉完全清醒前，患者无意识的上肢挥舞或挣扎是最常见的术后出血的原因。
(2)术后咳嗽也是常见出血原因。
(3)术后频繁翻身、身体扭动也是术后渗血的原因。


---

## Q: 乳腺癌手术后出血的预防措施有哪些？

**A:**
(1) 术中彻底止血，术毕仔细检查有无活动性出血。注意引流管放置的位置，适当加压包扎，有助于防止术后出血。
(2) 术后要注意负压引流管的通畅及引流量、引流液的性质，对有凝血机制不良的患者应及时对症处理。
(3) 减少患者术后翻身、咳嗽、上肢活动的次数。注意正确的睡觉姿势，服用甘草片防止咳嗽，注意上肢保持功能位，尤其是在吃饭、洗脸的时候。


---

## Q: 乳腺癌手术后皮下积液的原因及处理方法有哪些？

**A:**
皮下积液指乳腺癌术后皮瓣与胸壁或腋窝间有液体积聚，造成皮瓣不能紧贴于创面，是乳腺肿瘤术后常见的并发症之一。常见的原因有以下几点：
(1) 引流不畅通使创面的渗出液不能及时引出而积聚。
(2) 创面内血液凝固形成凝血块，不能引流出，以后液化形成积液。
(3) 解剖腋静脉周围有淋巴脂肪时，一些小的淋巴管损伤而未结扎伴引流不畅，形成积液，这些积液一般发生在腋窝外侧。
(4) 皮瓣张力过大使伤口不易覆盖，引流管拔出过早等也有一定的关系。
手术中遇到血管应予以精细结扎，同时应减少皮瓣的张力，保持负压通畅，适当加压包扎将有利于减少积液的发生。如出现积液，若量较小时可以反复用空针抽吸；若量较大或多次抽吸无效时，宜重置负压吸引或皮片引流以及加压包扎。


---

## Q: 为什么手术后要放置引流管？

**A:**
乳腺癌术后放置负压引流管的目的是为了排出伤口皮下积液、积血，以利于皮瓣早期愈合，从而促进术后伤口的顺利恢复。


---

## Q: 如何观察乳腺癌术后负压引流瓶液？

**A:**
术后当日引流瓶可呈鲜红色，以后逐渐变淡，呈透明色。术后 24 小时引流液一般为 100 毫升左右，不同患者略有差异，但基本不会多于 200 毫升。出血多发生在术后 24 小时之内，如短时间内有大量深红色血性液体流出，每小时大于 100 毫升，触摸管壁有温热感，且患者出现脉搏细速、血压下降，提示有出血倾向，应立即通知医生并遵医嘱给予止血药或做好手术止血的准备。
若术后引流瓶中发现引流液呈乳白色黏稠状，则考虑为乳糜漏所形成，不用特殊处理，可以局部加压包扎，能自愈。若手术 7 天后日引流液仍大于 30 毫升，且色浅、量多，则考虑为皮下纤维板所形成，严重时需再次手术行皮下纤维板清创术。


---

## Q: 乳腺癌术后负压引流管通常放置在何处？

**A:**
乳房切除术和（或）腋窝淋巴结清扫术后，胸壁位置需要放置一根负压引流管。乳房切除术后一般放置在背阔肌前缘，缝线与皮肤固定。乳房切除术后，在乳房下方放置引流管以引流乳房伤口内渗出液。


---

## Q: 负压引流的注意事项有哪些？

**A:**
(1) 负压引流装置要保持密闭无菌。
(2) 保持引流管通畅，避免弯折、扭曲、受压，防止血块堵塞。
(3) 妥善固定引流装置。平卧位时，用  S 钩将引流瓶固定在床边，尽量采用半坐位以利于引流，活动时应将引流瓶固定在较低位置，防止引流瓶反流，造成逆行感染。
(4) 负压以  0.02 ～ 0.04 兆帕为宜，压力过小可造成引流管瘪 塌引流不畅，压力过大易造成出血。
(5) 密切观察引流瓶的性质及存量，并准确记录。


---

## Q: 乳腺癌手术后负压引流管什么时候可以拔除  ?

**A:**
术后患者伤口皮瓣贴合良好，无皮下积液，24 小时引流量不超过 15 ～ 20 毫升，即可拔除引流管。正常情况下，乳腺癌根治术后患者在术后 3 ～ 5 天拔管。拔管后的引流管口用无菌敷料覆盖，如仍有少量渗液应及时更换敷料，防止敷料湿透，避免感染。


---

## Q: 为什么有的患者会出现乳糜漏？

**A:**
因高脂肪类饮食中含有大量长链甘油三酯，经肠道吸收后进入淋巴系统，会增加乳糜液的形成，而且高脂肪类的饮食还会影响淋巴管的愈合，进而加重乳糜漏。


---

## Q: 什么是皮瓣坏死，后果是什么  ?

**A:**
乳腺癌手术后皮瓣坏死一般出现在乳房切除手术（包括乳腺癌根治术）之后，是该手术术后常见的并发症之一。皮瓣坏死后内部组织外露，必须通过瘢痕愈合或者手术植皮等手段愈合，由于皮瓣坏死愈合延迟，将影响后续化疗或放疗的进行。并且即使愈合美观效果也较差，而且由于瘢痕牵拉使胸部皮肤活动度受限，加之伤口愈合延迟影响患者上肢功能锻炼，因此皮瓣坏死的患者上肢功能康复会稍差，而且长期换药会影响患者的心情和对抗疾病的信心。因此，术后一定要严密防止发生皮瓣坏死这一并发症。


---

## Q: 乳腺癌根治术后为何会发生皮瓣坏死？

**A:**
乳腺癌根治术（乳房切除术）常需切除较多的皮肤，特别是肿瘤较大的患者，更需大范围切除肿瘤表面及周围皮肤；加之皮瓣分离的范围较大，皮瓣剥离得过薄或厚薄不匀，会使真皮内毛细血管破坏而影响术后皮瓣的供血；或者皮瓣缝合时张力过大，术后伤口积液，也会引起皮瓣的缺血坏死；有时因使用电刀操作不当，造成局部皮肤烧伤或血管凝固性栓塞，也容易导致皮瓣坏死。


---

## Q: 与皮瓣坏死相关的因素有哪些？

**A:**
(1) 手术相关因素：手术操作的熟练度是是否发生皮瓣坏死的相关因素，熟练的手术者皮瓣坏死的发生率会相对低得多。电刀分离皮瓣会有更多的皮瓣坏死发生，而刀片分离皮瓣则很少发 生皮瓣坏死。
(2) 肿瘤相关因素：肿瘤较大，特别是局部晚期乳腺癌，需要切除较多的皮肤，皮瓣坏死发生率就会偏高。
(3) 患者伴发疾病 ：肥胖、糖尿病、吸烟、血栓性静脉炎、营养不良等情况的患者皮瓣坏死发生率会偏高。
(4) 术后护理因素：包扎过紧、皮瓣下积液、理疗不当等会引起皮瓣坏死。


---

## Q: 乳腺癌术后皮瓣坏死的表现有哪些？

**A:**
皮瓣坏死一般表现为术后 24 小时即见缺血皮瓣苍白或青紫，表面水泡；3 ～ 7天后坏死区域的界限逐步清楚，皮肤逐渐呈黑色硬状甚至脱落。


---

## Q: 乳腺癌术后皮瓣坏死的预防措施有哪些？

**A:**
(1) 手术前合理设计切口，以免不必要地过多切除皮肤；注 意皮瓣分离的层面。
(2) 避免积液，适当包扎。
(3) 术前戒烟。控制血糖、血压至正常范围尤其重要。
(4) 一旦发现皮瓣坏死早期征象，应及时与医生沟通，应用肝素或低分子右旋糖酐等药物可有效缩小皮瓣坏死面积。


---

## Q: 乳腺癌术后皮瓣坏死的治疗措施有哪些？

**A:**
如果发生皮瓣坏死，在坏死区域界限明显后可将坏死皮瓣去除。如缺损面积直径 2 厘米，可在清创后予以湿敷、换药，常可自行愈合；坏死面积较大者应予以植皮；若坏死面积较大而患者又不愿接受植皮，常导致伤口愈合延迟，且以后生长的表皮常呈 白色且菲薄，摩擦后易破损。


---

## Q: 乳腺癌手术后上肢水肿的原因及治疗方法有哪些？

**A:**
乳腺癌术后，由于上肢的淋巴及血液回流受阻碍，易引起上肢的水肿。上肢水肿的发生率在不同医院和手术医生之间差异非常大，据研究报道其发生率为 2％～ 37％。单纯乳腺切除手术及单纯放疗很少发生上肢水肿。而腋窝淋巴结清扫术后，由于切除了腋窝淋巴结及全部脂肪组织，影响了上肢的淋巴回流，因此造成肿胀。术后锁骨上、下区及腋区的放射治疗，引起局部水肿和结缔组织增生、纤维化，也会引起水肿。上肢水肿可在术后数天至数年后出现，肿胀部位往往在上臂，亦可在前臂或手背。一般来说，上肢肿胀的周径与健侧上肢相比，不超过 2 厘米的算正常反应，超过 3 厘米的可能是术后并发症。


---

## Q: 乳腺癌腋窝淋巴结清扫手术后上肢水肿的治疗方法有哪些？

**A:**
对付上肢水肿最好的方法就是预防上肢水肿的发生，比如避免不必要的腋窝淋巴结清扫术，以及大力推广保留腋窝淋巴结的前哨淋巴结清扫术。腋窝淋巴结清扫术后，一定要禁止患侧上肢输血、输液，并在术后进行规律的上肢功能康复训练，避免上肢进行过重的体力劳动以及上肢的感染，从而减少上肢水肿的发生。一旦上肢出现水肿，仅能应用对症治疗以减轻水肿。乳腺癌专用的套袖气压治疗仪对于缓解术后上肢水肿非常有效。


---

## Q: 乳腺癌根治（腋窝淋巴结清扫）术后为何会出现肩关节不适感？

**A:**
在腋窝淋巴结清扫手术过程中患肢需要长时间处于外展位，而手术后为防止皮瓣下积液，患肢需要长时间保持内收功能位。有些情况下，乳腺癌根治术中切断了部分胸肌或者附近组织的神经和血管，导致肌力不协调。


---

## Q: 怎样应对乳腺癌术后患肢肩关节酸痛？

**A:**
(1) 适当做肩部旋转运动。
(2) 微波理疗，每日 2 次，每次 15 ～ 20 分钟。
(3) 局部按摩，每日 2 次，每次 5 ～ 10 分钟。


---

## Q: 乳腺癌手术后肩背酸痛应该如何治疗？

**A:**
乳腺癌患者在冷天或阴雨天时，因手术部位受凉，常常出现肩背酸痛加剧。患者应该注意已切除部位的保暖，加强功能锻炼，提高代偿能力。热敷、理疗或按摩都有很好的效果，但是要注意不要造成损伤。


---

## Q: 乳腺癌术后进行患肢肩部微波治疗有何意义？

**A:**
乳腺癌术后患肢血流不畅，同时由于手术的干扰，容易引发患侧肩部的酸痛。微波治疗产生热量，增加局部血液循环，促进瘀血吸收，促进患肢肩关节的血液及淋巴循环，改善患肢肩关节的酸痛症状。


---

## Q: 乳腺癌术后早期活动有何益处？

**A:**
乳腺癌术后建议患者早期活动，以利于体能的恢复，增进患者的信心。早期活动有如下好处：
(1) 促进全身血液循环，促进胃肠蠕动，提高机体消化吸收，增进食欲，加强营养物质的吸收、分解和合成代谢，为身体健康提供能量。
(2) 利于伤口引流，促进伤口愈合。
(3) 预防下肢深静脉血栓的发生。


---

## Q: 乳腺癌患者术后早期活动有何注意事项？

**A:**
(1) 术后初次活动时，应注意观察患者面色、脉搏、呼吸，注意防止虚脱。术后身体衰弱的患者不宜早期下床活动，可在床 上进行深呼吸和四肢伸展运动。
(2) 活动要根据患者的耐受能力适当进行，以不过累为度，时间不要太长，且由专人陪伴。
(3) 术后患者身体较虚弱，活动时（特别是到户外活动）应注意保暖，以防感冒，防止诱发肺部感染。


---

## Q: 乳腺癌术后患者出现体温升高属正常现象吗？

**A:**
手术后 2～3 天患者体温可升高，为手术后吸收热，属正常现象。外科手术后组织损伤，损伤的组织及炎性物质被人体吸收，使体温中枢调节功能失调，进而引起吸收热，也称“外科热”，一般不需药物降温处理。此时应指导患者多饮水，一般 3 日后即可恢复正常。


---

## Q: 乳腺癌患者术后怎样预防便秘？

**A:**
乳腺癌术后，由于麻醉药抑制肠蠕动，造成肠蠕动减慢及活动减少等，易造成便秘。可采取以下几种方式预防便秘。
(1) 以清淡易消化饮食为主，多吃新鲜蔬菜、水果及高纤维素食物。术后患者除了适当增加玉米、地瓜等杂粮外，可以适当增加含植物油脂的食物，如芝麻、核桃肉、松子仁，还可在晚上睡前用开水冲服少量麻油，起到润下作用。每日早晨可空腹服1杯蜂蜜水，晚间饮1瓶酸奶，均有利于肠胃的蠕动。
(2) 增加活动量。
(3) 进行腹部按摩，以刺激肠蠕动。按摩方法为：用食指、中指和无名指在腹部按摩，顺时针方向由升结肠向横结肠、降结肠至乙状结肠做环形重叠按摩。
(4) 在医生指导下适当使用缓泻药。


---

## Q: 乳腺癌术后多长时间可以拆线？

**A:**
医生可根据患者术式、伤口愈合情况等决定适宜拆线时间，一般于术后 3 周间断拆线，第 4 周全部拆除。


---

## Q: 拆线后患者皮肤护理有何注意事项？

**A:**
拆线后，患者待结痂自然脱落方可淋浴。切勿使用粗糙的浴球，术区皮肤勿用手搓，应勤换内衣，保持伤口处皮肤清洁、干燥。


---

