## Q: 喉癌术后进食总是呛咳该怎么办？

**A:**
部分喉切除后患者术后进食有呛咳现象很常见，患者往往因为呛咳或担心影响切口愈合而对进食产生恐惧感，要耐心向病人做出必要的解释和说服工作，以增加病人的毅力，使病人能反复练习，逐步适应。一旦发生呛咳，要立刻停止进食，休息30分钟后再继续进食。进食时，可试行各种体位，如坐位、半卧位、侧卧位等，以便发现何种体位进食比较适宜，自己找到进食呛咳少的规律。少吃多餐，不要狼吞虎咽。如有食物进入气管，应及时就医，防止吸入性肺炎的发生。

---

## Q: 喉癌术后气管套管怎样护理？

**A:**
首先应该选择合适型号的套管，气管套管总长度3-4cm，可以有效减少患者刺激性咳嗽、气管粘膜糜烂出血。其次要经常清洗内套管，具体方法：清洗套管前先将用物准备齐全，双手清洗干净，再取出内导管清洁消毒，将清洗消毒后的导管套入外套管，注意套管周围清洁卫生，防止局部感染，每日可以用1%新苯扎氯铵、2%过氧化氢消毒或者生理盐水冲洗。注意保护气管套管，防止套管移位、堵塞、脱出，气管套管外可用洁净的双侧纱布或口罩将外观覆盖，外出时避免纱布脱落，可用带子系在颈部，并可用上衣的立领加以遮盖。洗澡时防止瘘口浸入水中。适当体育锻炼，但不要做剧烈活动，以防止刺激套管损伤管壁及周围血管，造成出血及其他严重后果。室内湿度应尽量达到50%~60%，可用清水放入敞口容器中自然蒸发或者使用加湿器。需术后放疗的患者要将金属套管更换为塑料套管。遵照医嘱定期门诊复查。

---

## Q: 医生说我的喉癌必须要做全喉切除，手术之后不能再讲话了怎么办？

**A:**
接受了全喉切除术治疗的患者被称为无喉者。目前已有多种方法使无喉者语言得到康复，并重新恢复正常生活。中国残联成立了全国无喉者语言康复专业委员会，由耳鼻喉科专家级无喉者组成，负责全无喉者语言康复工作。最常用的方法有以下3种：
（1）食管语言：这是最常见的语言康复，不需要辅助工具，通过吞气法或吸气法使空气进入食管，发声时通过食管节律性运动再排出，气流振动食管入口或下咽粘膜发音。一般在术后三四个月时，可以开始跟随专业语言康复医生练习食道发音。发音前，要适当调节胸内压及声门下压力，采用暴发式发音，使气流冲击食管口周围肌肉振动发音。练习时先从元音开始，再练习复合音节，逐渐过渡到单词、短语，直至把句子表达完整。一般采用一对一的方式，每天练习1次，30分钟/次，3个月为1个疗程。这是无喉者重新获得发声的最好方法，而且成本低，成功率可达90%。缺点是发音强度低，持续时间短。国内沈阳、北京、上海等地均不定期举办食管发音训练班。
（2）人工喉：人工喉是外置的辅助发音装置，训练简单，术后1~2天即可使用，其中电子喉为最常用的人工喉，分颈外导入型和口型，前者使用较多，原理是利用电子元件振荡产生音频脉冲波电流，通过功率放大及换能转变成声能，在发音膜发出声音。发音成功率达98%。缺点是音色类似机器人声音，而且有少量杂音。
（3）发音重建手术：主要采用气管-食管穿刺在气管和食管之间的气管造口水平造一个小通道，用一个单向阀门的小型声音假体来与穿刺口吻合以防止吸入，通过气管造口实现发音，声音也是通过食管壁的振动产生的。术后伤口感染是失败的主要原因，误吸是主要手术并发症。

---

## Q: 得了喉癌必须手术吗？

**A:**
任何部位的早期喉癌，无论采用手术还是放疗，总的疗效是相似的，而放疗之后患者的发音功能明显优于手术，即使放疗失败再做手术挽救疗效也很好。因此早期喉癌可以不做手术，首选放疗。当病变已经是局部晚期时，一部分患者也可以先做术前放疗或者放疗联合化疗，然后再做能够保留喉功能的手术。

---

## Q: 组织活检前您需要做哪些准备？过程中您需要做哪些配合？过后您需要注意哪些事项？

**A:**









---

## Q: 喉癌的治疗方法有哪些？

**A:**
手术治疗、化学治疗、放射治疗均为喉癌的治疗方法，可单独使用，也可联合使用。外科手术是最为常见的治疗方法。医生会根据您的具体情况，为您提供个体化治疗建议。

---

## Q: 术前您需要做哪些准备？术前下胃管需要注意什么？

**A:**
您在术前三天应用漱口液每两小时漱口一次，以保证口腔清洁。其他准备请参见胶质瘤相关部分。
下胃管前，您应清洁鼻腔，保持坐位或者半坐卧位，并告知护士呼吸较通畅的一侧鼻腔；当胃管下至一定长度时，护士会提醒您进行吞咽动作；胃管成功下好后，请注意不要自行拔出；咳嗽、咳痰时注意保护胃管。


---

## Q: 术后饮食需要注意哪些事项？

**A:**
有的手术术后可以经口进食、进水；但多数手术术后严禁经口进食、进水，而是通过胃管采用鼻饲饮食。护士会为您经胃管注入您需要的均衡营养。


---

## Q: 气管套管应如何维护？

**A:**
(1) 保持室内清洁，空气清新，室温维持在 20 ～ 24℃，相对湿度维持在 60％～ 70％，并减少家属探视，定时通风，减少空气污染。
(2) 您应采取半卧位，保持呼吸道通畅，及时吸出或咳出套管内分泌物。
(3) 保持伤口敷料的清洁，保持套管外的纱布清洁、湿润，发现纱布被痰液污染后，及时请护士帮助更换。
(4) 护士每天会为您清洁内套管两次。套管系带不能过紧，感觉不舒服时及时请护士帮助，但也不能过松，以防套管脱出。


---

## Q: 术后如何进行发音训练？

**A:**
喉切除术后，您需要进行发音训练。发音方法：深吸一口气，用拇指将气管套管堵严，使之不漏气，然后数简单的数字，如 3、9、1，逐渐再练习词组、短语及句子。对于喉全切除术患者，术后护士会指导您如何进行发声训练。


---

## Q: 转移或复发时如何治疗？

**A:**
根据情况，医生会做出相应的姑息治疗，如化学疗法或放射疗法，或者根据复发症状，做相关的手术治疗。


---

## Q: 术后什么时候开始复查？间隔多长时间复查？

**A:**
建议您在术后 3 个月内每月复查 1 次，之后的 9 个月内每 3 个月复查 1 次；术后第 2 年，每 6 个月复查 1 次；从术后第 3 年起，每年复查 1 次，直至术后 5 年。

---

## Q: 复查时您需要检查哪些项目？需要注意哪些事项？

**A:**
复查时您需要进行喉镜及颈部CT检查，查看是否有癌细胞转移。
复查时，您应携带上次出院时复印的病历，方便医生了解您的病情。如果您的精神和体力不佳，请务必有家属陪伴，以保证您的安全。复查时请放松心情，不要过度紧张。请确认好您的主治医生的门诊时间，如果您路途遥远，请提前选择合适、舒适的交通工具，以保证按时复查。请在复查前将您居家期间遇到的问题整理好，以便向医护人员询问。
另外，医生可能会在您复查时询问您一些问题，请您平时多加注意这些问题。例如，您的发音有没有受到影响？最近的饮食情况如何？是否在手术部位有新的肿物出现？


---

## Q: 出院后短期内居家饮食需要注意什么？

**A:**
如可以经口正常饮食，食物宜清淡，以高蛋白、高热量、高维生素的食物为主，禁食辛辣的刺激性食物；如出院后仍携带胃管，您应定期用漱口液漱口及擦拭口唇，涂以甘油等润唇剂，以减轻口渴、口唇干燥。


---

## Q: 如何正确地经胃管注入食物？

**A:**
每次鼻饲前，您应吸尽套管内痰液，取半卧位或坐位。用注射器抽吸胃液，以判断胃管是否在胃中，然后先用注射器注入 20 ～ 30 毫升温开水，再缓慢注入鼻饲饮食一份，最后用温水冲净管腔，以防止食物滞留在胃管引起管腔堵塞及细菌繁殖造成感染。保持进食体位 20 ～ 30 分钟，防止胃肠逆蠕动引起呕吐。食物温度为38 ～ 40℃，以不烫手背为宜。每日可鼻饲 6 ～ 7 次，间隔时间不少于 2 小时，白天 5 ～ 6 次。首次鼻饲量 100 ～ 200 毫升，根据您的消化吸收功能恢复情况，每次鼻饲量可增至 250 ～ 300 毫升。消化功能较强者，可在两次鼻饲之间进食高蛋白、高碳水化合物食物，如奶粉、果汁、豆奶粉等。添加食物以无渣流质最佳。


---

## Q: 何时可以拔出胃管？

**A:**
一般情况下术后 10 ～ 14 天，如果您的伤口恢复良好，医生会为您拔除胃管。拔除胃管后，请您先以流质饮食为主，如果汁、米汤，逐渐适应进食；在没有呛咳的情况下，再逐渐过渡到半流质，如稀粥、食糜等；最后再过渡到正常饮食，少食多餐，细嚼慢咽，以免发生呛咳。


---

## Q: 出院后提示您及时就医的情况有哪些？

**A:**
手术部位有新的肿物长出；您的外套管从气管内脱出；您觉得呼吸困难，并且发现气管套管口无气流通过。有以上情况请及时就医，以免发生危险。


---

## Q: 居家生活需要注意的事项有哪些？

**A:**
(1) 戒烟是至关重要的。
(2) 可以佩戴胸巾或围巾，用以保护气管套管口，防止异物或冷空气进入气管。
(3) 居室内每日应注意通风，以利于保持室内清洁。居室内适宜温度为 22 ～ 24℃，适宜相对湿度为 60％～ 70％，必要时可用水浸湿胸巾或围巾。多饮水，多活动，多排痰。
(4) 寒冷天气应注意保暖，外出时用衣领遮住造瘘口以防异物进入，但不要过紧，以免呼吸不畅。
(5) 独自外出散步时，应将住址、电话号码、亲友姓名、自己所患疾病写在纸条上保存好，以便必要时求助他人。
(6) 佩带气管套管后，避免到人多的地方，如商业区、闹市等繁华的公共场所，但可进行除游泳外的任何体育活动。
(7) 淋浴或盆浴时也应注意防止吸入水，若小量吸入也不要紧张，立即咳出即可。
(8) 流感、病毒性感冒多发季节，应注意自我保护，减少感冒的发生。


---

## Q: 失语后，如何与他人交流？

**A:**
手术后，可根据自身的生活习惯与家人制订一块日常用语的写字板，在每个日常用语上标好数字，交流时通过数字来表达自己的意思。或者也可通过画画的形式表达自己，如感觉冷时可以画雪花、感觉热时可以画蒸汽、想吃饭时则画饭碗、需要找医生则画听诊器等。另外，护士在术前会教患者和家属一些简单的动作，用于术后表达自己的需求。


---

## Q: 气管套管需要终生佩带吗？

**A:**
如果只是喉的部分被切除，那么原则上出院时即可摘除气管套管；如果术后需要进行放疗，则应更换为塑料气管套管，放疗后的 1 ～ 2 个月，如果没有呼吸困难，可由主治医生摘除气管套管。如果您接受的是喉全切除术，您将会有一个终生携带的造瘘口，通过此造瘘口维持正常的呼吸，建议您在出院半年内佩带气管套管，以防止气管造瘘口挛缩。


---

## Q: 鼻饲饮食是否可以提供足够的营养？

**A:**
可以。肠内营养液含有人体所必需的各种营养素，方便人体吸收。保证每天的摄入量，通过每周的体重测量，患者可以了解自己的体重是否有变化。研究表明，鼻饲肠内营养液患者术前、术后体重无明显变化。
居家期间，您应准备一个搅拌机，按照饮食要求，将您需要的食物搅拌成糊状，经胃管注入胃内，以保证您营养的摄入。

---

## Q: 什么是喉？

**A:**
喉是人的发声器官，有通气和发音的功能，上面连接咽，下面接通气管。喉位于颈前正中部，对于成人来说相当于第 3 ～ 6 颈椎处，是由一组软骨、韧带、喉肌及黏膜构成的锥形管状器官。


---

## Q: 什么是喉癌？

**A:**
喉癌分原发性和继发性两种。原发性喉癌指原发部位在喉部的恶性肿瘤，来源于喉黏膜上皮组织，最常见的为喉鳞状细胞癌。继发性喉癌指来自其他部位的恶性肿瘤转移至喉部。


---

## Q: 患喉癌的危险因素有哪些？

**A:**
近年来，喉癌的发病率有日益增高的趋势，以东北、华北和华东地区的发病率最高；发病人群男性多于女性；发病年龄以 50 ～ 70 岁的中老年男性居多。喉癌的发生与吸烟、酗酒、长期吸入有害物质、人乳头瘤病毒感染、慢性炎症刺激如慢性喉炎或呼吸道炎症，以及暴露于放射线及性激素分泌失调等因素有关。

---

## Q: 喉癌的临床表现有哪些？

**A:**
喉癌的临床表现一般为声音嘶哑、咽喉部异物感、喉痛、呼吸困难、吞咽困难、咳嗽、咯血、颈部肿块。


---

## Q: 如何预防喉癌？

**A:**
戒烟，戒酒；及早治愈慢性喉部疾病，如慢性喉炎或呼吸道炎症；远离病毒感染；避免接触放射线；警惕癌前病变，做到早发现、早诊断、早治疗。


---

## Q: 喉癌检查与诊断包括哪几种方式？

**A:**
(1) 临床检查：检查喉外形及颈淋巴结。
(2) X 射线检查：侧位平片、正位体层摄影、喉造影检查。
(3) 喉镜及间接喉镜检查：最直接的检查方法，也是确诊喉癌最为准确的方法，如疑为肿瘤，可在光导纤维镜及纤维喉镜下取活组织送病理检查（组织活检）。
医生会根据您的具体情况选择检查项目。

---

